—3—

Sacy *). Niti eam patet definitione perlecti et plusquamperfecti veteribus magi·
stris probata. Huius autem auctoritas quum *a scaligero , ut demonstravimus,
ita labefactata esset, ut vix quisquam post eum notionem modo et dudum praeteriti
temporis tribueret propriam illis, fieri non potuit, quin aliter ex eo coristi etiam
vim definire conarentur grammatici. Et primum quidem id factum videtur in cle-
nardi institutionibus grammaticae Graecae, ubi annotatio, nisi opinio me fallit,
chrici¹ Stephani exstat haecce: „Vulgo aoristum ita appellari aiunt,
quia nou liqueat, paullone an multo ante praeterierit. Sed hic usus aoristi vix
unquam a scriptoribus observatur. Verius igitur sic dicitur, qnia nunc pro per-
fecto nunc pro plusquamperfecto, quandoque etiam pro imperfecto ponatur-‘⁴
Ergo quum. antea grammatici indefinitam aoristi vim in eo posuissent, ut ubi-
que eo incerta aliqua temporis praeteriti pars significaretur , ille, quicunque
est, in singulis dicebat locis eertum eo et definitum aliquod tempus praeteri-
tum at aliud significari in aliis. Quae quidem definiendi ratio tam probabilis
videbatur iis, qui sequebantur, grammaticis, ·ut, quum indicativum aoristi
animadvertissent interdum de iis rebus dici, quae valerent in omnem aeta-
tem, reliquas autem eius formas saepe et de praesentibus videri et de fu-
turis usurpari, uon dubitarent contendere, promiscue eum⁴ uon de quovis
praeterito tantum sed de omni tempore dici eamque ipsam ob causam rectis-
sime ἀόριστον seu indefinitum tempus appellatum esse· Primus boe docuisse vi-
detur Sylburgius, qui Stephani praeceptum modo commemoratum, aoristum
nunc pro perfecto nunc pro plusquamperfecto interdum pro imperfecto poni,
. eodem loco ita corrigit: „imo nou praeteriti tantum sed crebro etiam praesentis
significationem habet, praesertim in infinitivo, interdum et futuri, maxime in im-

perativo et subiunctivo.“ Eodem modo post cum iudicaverunt Gretserus ss),

hoc loco ἷζον δ’ εἶν ἀγορᾷ utiquam, quum significaret poeta, novo malo iam labefactatos
- principum animos.

²⁸<) mamm. univers. a Vatero conversa in patrium sermonem p. 150. ct p. 171.

**) Institt. ling. Gr. „Aoi-isti respondent praeteritis Latinorum. Licet enlm nonnulli tradant,
incertam esse significationem, paulloue ante res praeterierit an multo, id tamen vix obser-
vatur ab auctoribus, ut exemplis passim obviis ostendi potest. Probabilius est qnod alii di-
cunt, haec tempora vocari aon-ista, seu indefinita, quod habeant significationem interdum
quidem praeteritam, aliquando futuram, nonnunquam praesentem praeteritam ut in exem-
plis allatis, praesentem praecipue ln infinitivo, ut . . . Eandem rationem habet Interdum
coriatus in indicativo. lsocr. ad Demon. κᾶλλος μὲν γάρ ἢ χρόνος ἀνάλωσεν ἢ νόσος ἐμάρανε.
Iu imperativo et subiunctivo saepcffsubit aoristus vicem futuri, π’ψον verberato tu vel vcr-

berahis ἐὰν τῶψω si verbex-avere, quamvis frequenter eiusdem prorsus significationis eit cum
praesenti. ’

1*

