oriri notionem iterationis et consuetudinis, nt iu Pindarico illo πολλὰ δ’ ἀνθρώ-
ποις napo} γνώμαν ἔπεσεν et in Homericis ἐπιμὶξ δέ τε μαίνεται ’Ἁρης et (ὃς δ’
ὅτε κινῆ σει Ζέφυρος ficatio} λη’ῖον. Hanc tamen frequentationis notionem quum scn-
nisset ille cadere etiam in periectu‘m et imperfectum , illud opinatur idcirco nou re·
pugnare sententiae suae, quia iu omnibus perfecti exemplis, quibus consuetudo' ιιι-
dicetur, ut in notissimo illo‘ ὃς Χρύσην ἅμφιβὲβνκας, non aliam esse huius temporis
quam praesentis vim. Assensi ei sunt Matthiaeus ἢ, Hertelius iffi), Kueli-
ner ***) alii, contra primus dixit Dissenius, qui recte monet ᾖ), si in prae-
senti insit consuetudinis notio, lianc ne a perfecto quidem, quod praesenti ut fun·
(lamento suo nitatur, abiudicari posse, quamquam locus ab eo ex Matthiaei vel po·
iius ex Fischeri copiis allatus Xen. Cyrop. IV. 2, 22. οὖδέν ἐστι κεοδαλεωτερον τοῦ
νικαν· ο γαρ κρατῶν ἅμα πάντα συιῇρπακε tum propter scripturae discrepantiam,
ferunt enim nonnulli codices aoristum συιῆρπασε, tum quia hic quoque perfectum
videri possit habere praesentis vim, parum idoneus est ad vindicandam illam notio-
nem etiam iis perfectis, in quibus propria apparet vis perfecti h. e. in quibus prae·
tex-iti actio non oblitterata est conditione praesentis temporis, Neque deest tamen
satis magna eorum, qui hue faciunt, locorum copia. Hom. J 1. 0. 140. ”qu γάρ τις
τοΐνγε βίην καὶ χεῖρας ἆμείιων Ἰ,Η πέφατ’ ἦ καὶ ἔπειτα-πεφίσεται ἦῆ). Herodot-

*J Gramm. Gr. ampl. S. 502. 0

*³²5 In commentatione de temporum praeteritorum apud Homerum ratione et usu. Zwick. 1833.
„Non autem reperiri perfectum in significatione aoristi ea, in qua solere inest, ut in t'onnn-
lis Hom. Jl. a, 37. ὃς Χρύσην ἀμφιβέβηκας, quoniam etiam hic praesentis potestas obtinet,
dudum docuit liei-manuus de emend. ιι. 198. “

*φ’- ) Gramm. gr. ampl. vol. 11. ιι. 71. ‚‚ ,Solche pertentet-men, welche Praisensbetleutung haben,
konnen, uie das Pnuasens, eine w iederholung m der zeit ausdriiclten5213 J1,a.37.

ἡ) de tempp. et modd. ιι. 21.

tttttt

γός ἀνήρ ’ό τε πολλοὶ ἐοργώς, cuius participii vis neglecta ab Hermanno ἰιι causa suit,
cur hic nisi inferendo in aon-istum κᾶτθανεν potestatis significationem hunc locu'm negaret
omnino recte intelligi posse· 'Verba enin eius in libro secundo de emend. rat. Gr. gr. p. 188.
haec sunt: „Quorum versuum postremo si Achilles diceret, pariter ignavos ac strenuos mori
solere, sententia nasceretur prorsus inepta iisque, quae diei debebant, contraria. Nam quum
Achilles causas exponat. quare a bello abstinere malit, excitari magis ad pugnam debebit, si
segnes et inertes pariter ac fortes bellicosasque mori solere reputat, quam a pugnando deter-
reri. Quis enim si semel moriendum est, inglorius mori, quam nobili leto occumbere rua-
lit'.e Notum est illud: Ἀλλ’, ἔμπης γᾶρ κῆρες ἐφεστᾶσιν θανάτοιο Ὕσμων, ἦέ τῳ εὖχος
ὄρέξομει) ἠέ τις ἡμῖν. Inde factum est, ut Koeppenius, qui vim aoristi non perspexisset. in-
terpolatione locum corruptum arbitraretur. At vero κάτθανεν hic est· mori potest. Ergo
ltoc dicit Achilles: Eadem cessantis est et fortiter pugnantis sors3 idem ignavi honor et stre-

4

