-304—

Transire iem licet ad significationem alteram eamque primariam, quae ab
Herm anno et ab omnibus reliquie, quorum adhuc a nobie commemorate doctrina
temporum est, eol-isto tribui eolet. indiceri eo dicunt unam quidem at incertam
eam partem temporis. cuine significationis Hermennne ait in praesenti tempere
eatis perspicue exempla esse, quae vulgo dici eoleant dicunt, serunt, perhi-
bent, (licitur, fertur, perhibetur. ’‘Quihue, inquit, verbis minime signi·
{icatur aliquid perhiberi hoc ipso tempore, quo quie hoc verbo perhibent utitur3
sed omnino indicatur aliqua eaque certe quidem praesentis temporie pare, sed ιιιιιι
tamen de multis, neque ita, ut, qnae illa-pare sit, constet-‘⁴ At illis exemplis,
quibus Dieeeniue quoque addednrandam indefinitam aorieti vim utitur ³²), ma·
nifesto continetur iterationie notio. ltaque alia Hermanno, quibus lianc praesen-
tis significationem probaret, quaerenda exempla erant. At frustra sine dubio qnae·
siturus fuisset, nam eet naturae praesentis pror-ene contraria illa. Hoc enim quum
constet ei momento· ',-qno aliquie'loquitur, adiacere ita utrimque, ut tamquam co-
pula quadam eontinentur eo, quicunque praesentis temporis forma utitur, non
potest non cogitare tale epatium, quod illud momentum temporis complectatur
terminis enie. Ergo duplex tantum praesentis temporis potest usus esee, aut is,
qno actio aliqua per totum illud spatium, eive brevissimum hoc eet sive longissi-
mum, pertinet, ut scribo nnnc, v1·‚vo est dene, eut is, quo repetitio
actionis indicatur ciuem-«11, nt et ante illud momentum haec dicatur saepius facta
esee et eo ipso fieri et poet id etiam factum· iri. Ibi habes significationem definitam,
hic indefinitam at indefinitam eam ‚ qua indicetur iteratio. Hanc autem quum vide-

rimus ιιοιι propium aei-istis esse, praesens quidem patet iniuria ab Hermanno in
eorum numerum receptum esee.

Reliqui sunt futuri et praeteriti aoristi, quos quidem etsi nemo nega-
bit ‹le nna eaque incerto tempore futura aut sacta re usurpari posse, id ‘tamen tan-
tum abest ut eorum naturae dici proprium possit, ut et ipsi de certa aliqua et re-
liqua contra praeterita de incerta temporis parte dici possint. Ita futurum illud W)
saepissime de eo, qui nunc se aut missurum aut memoraturum aliquid esee dicit,

*J „Si quis temen dubitet de aoristo praesenti (nam aoristum futuri neminem video quinon cape-
ret‚) eum recordari velim, tempus praesens non semper intelligi de uno momento, eed saepis-
sime sensu dici latiori3 atqui si plures sunt temporis praesentis partes, aoristus quomodo locum
haberi possit, obscurmn esse nequit. Quare v· c. notissimum illud φασῖ, dicunt, ferunt,
facile videbis :eristi vim habere, ei omne illud temporis spatium, quo rumor feretur, prae-
sens dici, nec iam definitum aliquod eine momentum indicari consideraveris. ‘⁴

>Ν) De futuro Hermannne ipse hoe concedit p. 204.: „Futurum γράψω nunc definiti temporis vim
hebet, qnae proprie eie exprimitur, μέλλω γράφειν, nnnc relativum tenpus continuatumque
alio tuturo tempore significat, nunc denique futurum notat indefinitum sive aoristnn‚“ ‘lu-‘²¹¹¹-

