-10—

negavit, id constanti lero Graecorum loquendi usu victus dc iis, qui rem a prac-
scnti momento seiunctam significant, concessit, at concessit tantum ita, ut rem ita
oxprosoam negot ullo cum ca, ad quam referatur, notabili nexu dcvinctam
esso, ut in his qui abipso excitati sunt, scriptorum locist Demosth. dc cor. §. 2⁷.
Ἐπειδῆ τοίνυν ἐκ τῆς Εὖβοίας ὅ Φίλιππος ἐξηλάθη -· ἕτερον κατὰ τῆς πόλεως ἐπιτει-
Ζῑσμόν ἐζήτει· lb. §. ⁷. Τοῦ γάρ Φωκικοῦ συστάντος πολέμου - ὖμεῖς οὕτως διέκεισθε.
Plut. Cic. (p. 1604. ed. steph.) Οὔ γὰρ πρότερον ἀπέλυσαν ἢ ἔλαβον τὸ ἀργύριον.
Qua tamen in rc notabilis illc nexus positus sit id, otsi summi adrem mo·
menti cst, frustra quaeris in disputatIonc Rcizii neque post illum, qui huius loci
obscuritatem illustraret inventus ost quisquam 'practer Disscnium. Is autem
quum in hac rc novo aliquo, quo aoristi> doctrina ab Har-risio locupletata erat, in-

vento uteretur, huius nobis, priusquam ad ipsam Disscnii rationem transcamus,
necessario est montio facienda.

Quum enim et Roizius ct quicunque anto eum de temporibus disputarant, so·
lias praeteriti docuissent proprium csse aoristi tempus, Harl-isius contra
probe intelligens, aut rationibus demonstrandum csso, in hoc tantum tempus
cadere posse aoristi vim ant vindicandam cam praesenti quoquc ct futuro csse,
quum non posset illud, faciendum statuit posterius. Et in futuro quidem vim iu-
dcflnitam esso iam et veteres magistri plerique omnes et recentiorum nonnulli do-
cuerant ante eum. Ita Apoll. Dysc. dc synt. 1. 35. ‘H τοῦ μέλλοντος (intol-
lige ὅριστικῆ ἔγκλισις) ἅοριστω δῶ ς νοεῖται, quapropter idem dc coniunet. p. 512.
ut praeteritum aoristi accuratius distinguat a futuro τόν ἀόριστον , inquit, τουτέστι
τὸν παρῳχημένον. Stephanus in,kBekk. Anecdd. p. 891. ‘0 δὲ ἀόριστος natta* τήν
ἀοριστίαν τῷ μέλλοντι συγγενῆς· ὦς γάρ τοῦ ποιῆσω τό ποσόν ,τοῦ μέλλοντος ἀόριστον,
Ὁμοίως καὶ ὅ ἀόριστος τῷ μέλλοντι (intelle συγγενής ἔστι), κατά μὲν φωνήν, ὅτι τοῦ mito&
συμφώνου χορηγίαν ἔχουσιν· ἐάν γάρ ἔχῃ ὁ μέλλων τὸ ᾗ, καί ὅ ἀόριστος· εἰ δὲ ἶ, κάκεῖ·
νος ὁμοίως. πάλιν κατὰ φυσικὸν λόγον ‚ ὅτι ἀμφότεροι ἀόριστοί εἶσι. καὶ γάρ εἶ εἶὲτοις ἔτυ-
ψα, οὔχ ὦρίσω τὸν καιρόν, aaz& ὅτι πέπραχας· καὶ πάλιν ἒιὶν εἷὲτῃς τῦψω, οὖδὲ οὕτως
ἓσῆμανας τόν καιρόν, εἷ ptr) ὅτι μόνον τύψεις· td δὲ πότε οὗ δηλοῖς. Moschopulus
(Ritsch. Prolegg. ad Thomam M. p. CXXXII.) Διατί 0‘ ἀόριστος πρὸς μέλλοντα ἔχει
συγγένειανς ἐπειδή ἀδήλους ἔχουσι τούς χρόνους ἀμφότεροι. Etym. Μ. p· 507, 50.
Ὃ μὲν μέλλων α’όριστός ἔστιν, ὅ δὲ μετ’ ὀλίγον μέλλων ὦρισμένος. Priscianu s
(Vol. Ι. p. 389.) „Futurum quoquc quum incertum sit et infinitum, utrum paullo
post an multo erit, *non potnit discretis quibusdam finibus declinationis uti.“ Ur-
banus (Institt. ling. Gr. p. 244.) Ἀόρισ-τος autom habet cognationem cum futuro,
quoniam utrumque significat infinitum sive indeterminatum et'incertum.“ Girardus
(Hebdom. Gr. cd. Paris. 1⁵4⁷. p. 37.) „Futurum eodem modo (quo aoristus) i. e.

