...m-..-

in aliis occupatur, sui immemor, fieri non petest ιιι animadvertat praesentium ad
se ipsam relationem3 quo fit, ut haee per se constare visa , definite ponantur. At
praeterita et futura non referuntur ad cogitationem nostram, tamquam cum qua
una et simul sint, sed ad res praeteritas et futuras simul factas, simul faciendas3
quare, quum relatio hic sit inter res cogitationi obiectas , scientiam nostram fugere
nequit.“ Ut autem mittam haec postrema verba, quae tam obscura profecto et re-
condita sunt, ιιι argumentatio antecedens suae ipsius quasi imbecillitatis sensu per·
territa in horum dumetorum latebras videatur confugere voluisse, ιιι haec igitur
mittam et tempora illa concedam idcirco, quia in idem ‚ quo cogitemus, tempus ca·
dant, posse relativa appellari, vide tamen, quantopere vir doctus-in priore illa ra-
tione concludenda a vera intelligendi disserendique arte descierit. Sumit ille, re-
lationem positam in eo esse, ιιι res alti recte non possit nisi una cum alia cogi-
tari. Assumit praesentes appellari eas res, quae una exstent cum cogitatione no-
stra. Inde autem vult effici, tempora praesentia, prout res iis elatae aut una cum
cogitatione nostra aut secus cogitentur, aut instructa aut destituta esse relationis
vi. Quasi vero, si constat, res praesentes exstare una cum cogitatione nostra,
pendere tamen ex libidine loquentium possit utrum velint eas ita exstantes cogitare
necne. Imo si vel maxime quid ex iis, quae a Dissenio sumpta sunt, effici velis,
nihil aliud profecto hoc esse potest, nisi praesentia tempora ad unum> omnia nume-
randa in relativi· esso. N on mirum igitur videri potest, doctrinam tam repugnan-
tem intelligendi veritati, pugnare etiam cum loquendi usu. Quum enim discrimen
inter relativum praesens et praesentem aoristnm in eo rideamus a Dissenio positum
esse, ιιι res relative elata eo ipso, quo loquatur quis, res autem indefinite expres-
sa quocunque alio praesentis temporis momento evenire cogitetur, si ex hoc discri-
mine tribuere aggredimur ea, quae re vera usurpari possunt, praesentia, dubii
saepe haerebimus, utri generi annumeranda sint singula. Occupatus ego sum in
scribenda {pistolm Intrat amicus, quo conspecto scribere desino. Quidnam agis?
ille interrogat. Scribo epistolam, respondeo. Iam utrum tempus sit scribo illud
quaeritur. Num relativum? At illo ipso, quo loquutus sum, temporis momento,
non scripsi amplius. An aoristus? At scribo illud manifesto non de aliqua
quacunque sed de certa quadam temporis parte accipiendum est. Neutri igitur
annumerari potest. Utrique contra in his Ciceronis (pro Cluentio e. 18.) verbis
„quotiescunque dico toties mihi videor in iudicium venire.“ Hoc enim quum Ci-
cero sibi et illo ipso, quo dicat, et quovis alio, que aut dixerit aut dicturus sit,
tempore, videri significet, dico illud apparet pro aoriste simul et pro relativo
habendum esse. Ergo ab ipsa lingua vides repudiari discrimen illud3 repudiatur
autem, quia ab ipsa praesentis natura abhorret adeo et alienum est, ut, qui illud
statuit, ei necessario etiam praesens tempus non esse praesens confitendum sit, id

quod

