..μω-

rum appareat ratio, licta ab eo haec eunt: „Su γεγραφώς ἔσομαι vaporarium-at τις
quum scripura adveniet aliquia, ὅτε γράψω παραγενήσεταί τις quum
scribam adveniet. aliquia„ ὅτι γράψων ἔσομαι παραγενήσεται τις, quum
scripturus ero, adveniet .aliquia,“ quum pro simplicibus futuri formis
παραγενήσεται et adveniet semper usurpandae ei fuissent compositae μέλλει πα·
ραγίνεσθαι et adventurus est. At veritatis, credo, quodam censu admonitus
non convenire sibi quam falsa dooere maluit.

Haeo si vare a uobis disputata sunt , totum discrimen ab Hermanno inter tem-
pora definita per se et definita aliorum ope positum apparet falsum esse. Hoc au·
tem ei falsum est, ue illud quidem , quod inter univercum hoc temporum genus et
aoristum ab eo coustitutum eet, potest verum esee: sublato autem hoc totam ictam
relationis doctrinam, 'qua ille tanquam crepidine quadam cuam (le temporibus-dis-
putationem sustineri vult, everti prorsus et tolli apertum eet.

Confecto autem sic naturali quodam liniue aoriatorum doctrinae orbe, qui in
eadem perseverare voluerunt postea ii nou poterant non superiorum repetere opi-
niones et placita3 id quod, ut alios mittam, a G. Mu allero praecipuo at Frid.
Ellendtio ἢ factum eat. Atqui veram aoristi naturam haudquaquam vidimus
hac ratione explicatam fuisse. Alia igitur ineunda et re vera iamdudum inita erat.
Quam tamen priusquam persequimur uon alienum videtur in quaestionem vocare,
quem ua um omnino grammatici adhuc commemorati a nobie tribuendum existima-
verint aon-isto esse. Sequemur in hac re potissimum Her-mannum ducem, quippe
qui primus de ea disputaverit via et ordine et , quae disperse dicta erant a reliquis,
'generatim complexus sit omnia. Etenim quum non· minue, quam reliqui omnes,
ille incertam aliquam eeu indefinitam existimet temporie partem significari aori-
gtig **)‚ dupliciter ait hanc vim eorum carni posse, quum aut coniunctae cuiusque
temporis partes omnes aut ex omnibus cuiusque temporie partibus aliqua certa pars,
quaecunque demum illa ait, significetur iis. Et ex priore quidem significatione

-,,,,.......--...-.- oriri

³¹²) Uterque liemannum ducem sequutus eac (cr. uneyclop, artt. et litt. Erscm et erubui a. v.
on-istus, et xphcmeridd. litter. ualens. 1835. mens. lun.) prior auten, quod mireris, ad il-
lam etiam veterum quorundam magistrorum opinionem recidit, qua aon-istus putabatur additi·

adverbiis temporis ex infinito oempore fleri posse finitum. Leguntur enim apud enm hace ver-
ba: „ me Form dieser zeit (tempus infinitum) als aon-mische Rom crnalt durch den Bei-

eatz von zeitadvcrbicn testere Bestimmung z· Β. Et schricb —- voi-gestem mih 1217 Uht.“ -

CK. steph. in Bekk. Anecdd. 11. p. 892.

**) Cf. mesen. dc tempp. et modu. pa 16. „Ut aoristi cum aliia temporibus relatione nou cohae-
rent, ita etiam definiti non fleant, quod ipsum nomen indicat, h. e. illud temporis momentum,
quo quod factum ense significant, factum eit, prorsus relinquunt incertum. Ἔγραψεν indicat
rem praeteritam, scd momentum illud temporis praeteriti, quo quis scripserit, uon designat. ‘⁶

