—19—

Quum antem plura sint relationis genera, vim et naturam singulorum non ex natura
signorum sed hano potius ex illa suspensam esse manifestum est. Ergo qualis
inter subiectum et praedicatum, uon qualis in verbo esse relatio esset, quaeren-
dum Hermanno erat. Ipsam autem illam temporum relationem, qula verbum esse
opinatur instructum esse, undenam hausit eam? Scilicet inde, quia, quidquid
sit, id aliquo te mpore esse cogitandum sit. At hino profecto nil sequitur nisi
id quod iam dudum docuerat Plato et Aristoteles , universa m n ctionem tem-
poris , non vero quod Hei-mannus inde vult effici, relationem temporum iu verbi
ess e naturam cadere ¹⁸).

Missis igitur his, quibus frustra spes excitata erat, ratione et arte aliquando
relationis vim explicatum iri, videamus iam uum reliqua fortasse disputationis par-
te aliqua lux lmic doctrinae accensa sit. Progrediens ille ad ipsam temporum ‹livi-
sionem >triplicem statuit uniuscuiusque i. ο. et praeteriti et praesentis et futuri tem-
poris relationem esse, aut enim, ait, tempus per se constans et definitum esse,
aut ex alio tempore pendeus, aut neque per se definitum neque ex alio tempore pen-
deus *⁴¹70 ⁴Inclegaus profecto dividendi ratio iamqnevdudum illa notata graviterque
reprehensa a Tullio. Etenim est ea simillima eius, qna iu cupiditatibus disper-
tiendis usus olim Epicurus est. Ut enimv is tria] haec genera cupiditatum posuit:
naturales et necessarias, naturales et non necessarias, nec necessarias nec natura-
les, ita Hei-mannum quoque, si accuratius eius verb· consideraveris, haec tria re·
peries posuisse temporum genera, unum delinitum per se, alterum definitum alio-
rum ope, tertium neque per se definitum neque 'aliorum ope. „At, ut in meum
usum vertam Ciceronis verba ***), hoc nou est dividere sed frangere. Qui si di.

¹²) Ne tamen quis existimare possit, illam fortasse, qnae inter tria primaria tempora quodamnodo
statui potest, relationem, ab Hermanno significatam esse, ipse paullo infra diligenter cavit lais
verbis: „Ante cumb igitur hoc est observandum tria omnino esse tempora, praeteritum, prae-
seus, futurum, sed ex hac differentia nullam peti posse relationis temporum divisionem. “

ank) ln tertio hoc definiendo temporum genere aperte secum ipse pugnat uei-mannus. Quum euim id
p. 186. ita definierit ut nos snpra diximus ‚ p. 181. contra tertium illud genus ait et per se cer-
tum ac definitum esse et simul consequutionem complecti aliorum temporum. Quum antem prior
illa definitio sola manifesto toti eius singulorum temporum explicationi accommodata sit, non
videtur dubium esse, quin ei, quump. 181. quoque ponere definitionem illam vellet, impru-
denti exciderit alters. Neque aliter video eos iudicasse, a quibus comprobata et repetita est
Hei-manni ratio. lta in magna artium litterarumque Encyclopaedia‚ quae Ersclu'i et Gruberi
auspiciis coepta est Lipsiae edi (Vol. lv.s.v.A01-istus) G. W. Miillerus tria ait esse tempo-
rum genera. Ι. die Art derjenigen zeit, welche unabhangig von einer anderen zeit und
fur sicli besteliend gedacht wird3 11. die Art derjenigen zeit, die in Bezng aut· eine andere
zeit oder von einer anderen zeit absangig gedacht πίε-ἀς 111. die Art der weder von an-
derer zeii: abhangigen noch tur sich hinlanglicn bestimmten zeit. -

m, ae Finibus 11, 9. 3 a

