-28-4,

quocunque praeterito tempore fieri solita indicantur, undo merito colligitur, et
etiamnum fieri solere et posthac fieri posse; quae autem imperfecto tempore fieri
consuevisse significantur, ea ad certam tantummodo partem praeteriti temporis,
quae quidem ex alio tempore pendeat, pertinent, neque illa, quae ante aut post
istam temporis partem fieri consueverint, comprehendunt. “ At huie quoque sen-
tentiae a Dissenio *), Kuehner‘o M) aliis acceptae obloquitur dicendi magi-
ster et arbiter usus, qui aoristo etiam docet rem certo quodam tempore repetitam
designari posse. lta Homerus (ΙΙ. θ. 188.) quum Hectorem ita facit alloquen-
tem equos suos: Νῦν μοι τήν κομιδῆν ἀποτίνετον ἢν μα’λα πολλῆν Ἀνδρομάχη, θυγάτηρ
μεγαλήτορος Ἠετίωνος, Ὑμῖν παρ’ προτέροισι μελίφρονα πυρὸν ἔθηκεν ”H ἐμοί . . ma-
nifesto non de quoeunque sed de eo tantum praeterito tempore, quo Andromache
eum Hectore connubio iuncta erat, eogitari vult. Neque aliter aoristo utuntur po-
steriores, Herodof. V. ο. 58. οἱ ’Ίωνες παραλαβόντες διδαχῇ παρά τῶν Φοινίκιον τιὶ
γράμματα, μεταρῥυᾷμίσαντές σφεων (iura, ἐχρέωντο· χρεώμενοι δὲ ἐφάτισαν, ὥσπερ
καὶ τὸ δίκαιον ἔφερε, ἐσαγαγόντων Φοινίκων ἐς τήν Ἑλλάδα Φοινικῆϊα κεκλῆσθαι. Soph-
Traeh. 10⁷6„ ubi Hercules doloribus eruciatus ita compellat filium ”13³2 ὦ τέκνον,
τόλμησον οἷ’κτειρόν τέ με Honorem οἷκτρόν, ὅστις , ὥστε παρθένος, Βέβρυχα κλαίων. καὶ
τόδ’ οὔδ’ ἂν εἷς ποτε Τόνδ’ ἄνδρα φαίη πρόσθ’ ἷδεῒν δεδρακότα· Ἀλλ’ ἀστένακτος αἶὲν

²³) De tempp. et modd. p. 19. ,, Gravius est, quod primns, opinor, acute monuit Hermannus de
Em. r. g. g., alium esse sensum, si quid nor-istis>5 alium si quid relativis fieri consuevisse
significetur. Quium enim aoristis quae indicatur repetitio et consuetudo, utpote indefinitis mo-
mentis collocata, ad omne spatium temporis eius pertineat, cuius quisque est aoristus; re-
lativis quae exprimitur iteratio et consuetudo certae alieuius temporis partis limites non

e ⁶ ,(4
**) gxi-mixti. Gr. ampl. vol. 11. 1». 76. „Auen das Imperfecc drfickt znweilen eine wiederholung'

aus, aber nie schlechtweg‚ wie der Antist, sondern immer in Bezielmng aut· ein anderes,
gleichfalls in die vergangenlieit fallendes Prndieat. Wlihrend der Aerist uberhaupt angiebt,
dass etwas ln der vergangenheit often-s geschaln‚ ohne weltere Bestimmnng‚ so zeigt das
Imperfect nur an, dass eine 'rhatsache in irgend einem gewissen Theile der vergangenheit,
welcher durch eine andere in der Vel-gangenheit liegende Tlnatsache bestimmt wird, δίεπε
wiederkehrte‚ nicht aber weder vor dieser noch nach dieser vorgel'allen ist. Demosth. c.
Aphob- Ι. 1). 834, 65. καὶ ὑμεῖς μὲν (sc. δικασταί) οῦδὲ τῶν εἷς ἐμᾶς ἆμαρτανόντων ὅταν τι-
νός καταψηφίσησθε, οὐ πάντα toi ὄντα α’φείλεσθεᾷ ἀλλ’ ἢ γυναῖκας ἢ παιδί’ (tzirah ἐλεή-
σαντες μέρος τι κάκείνοις infastum« · nou omnem rem familiarem eripere, sed partem ali-
quam illis relinquere solebatis. zuerst stelit hier der Aoi-ist ἀφείλεσθε, weil hier* dle WVieder-
holung allgemein ausgedriickt witti, daun das Imperfect ὗπελιίπετε, weil dieses pradicat aul=
das erste benogen wird ‚ nlimlich als eiu solenes ‚ welches erse donn einzutreten pssegte‚ wenn
das andere eingetreten war. ‘⁶ At quis non videt, aoristum ἀφείλεσθε quoque efen-endum ad
cerium aliquod tempus esse? ludices enim nou omnem rem familiarem illis erlfiu'sse dicuntur
tum, quum condemnassent eos.

