...9-

relatione ad aliam aliquam insequentem ‘⁶ duplicem eius usum distinguit, unum
quo res significata eo usque ad praesens tempus pertineat, alterum quo ab omni illa
praesentis societate remota sit et priore quidem modo existimat perfecti loco aori-
stum usurpandum tum esse, quum nullam aut possimus aut velimus rationem ha-
here eiusrei, quae agatur praesenti tempore ἢ. ‚,Itaque, inquit, Imperatoris
Titi memorabilem illam meritoque laudatam vocem, Amici diem perdidi,
Graece sic apud Themistium (περὶ τῆς φιληκοΐας τοῦ βασιλέως) legimus: Τίμερον οὔκ
ἐβασίλευσα· οὐδένα γάρ εὖ ἐποίησα. Nam earum rerum, quas Titus vesperi ageret,
nihil sane quidquam referebat, periisset dies nec ne. “ Imo referebat plurimum: iis
enim ipsis rebus, quas acturus erat vesperi, resarcire quodam modo poterat da-
mnum acceptum interdiu. „Apud Homerum, ille pergit, Iliad. XI, 362. Dio-

medes Hectorem, quem ferierat, rursus irruentem conspicatus, Ἐξ av νῦν ἔφυ, ες
θάνατον, κύον· ἦτέ τοι ἄγχι Ἦλθέ κακόν· νῦν αὖτέ σ’ἕρῦσσατο Φοῖβος Ἀπόλλων. Quid
enim hostem Diomedes, quem servatum indigne fert, sic alloquatur, ut qui ei sa-

lutem gratulatum-W At nonne fugae turpitudine partam salutem exprobrare ei,
noune novum certamen novumque periculum minari poterat? Ergo nou posse rem
aoristo expressam referri ad aliam rem quae aut agatur nune aut agenda sit, id
nullo modo patet locis a Reizio allatis demonstratum esse.

Additur tertium ab eo exemplum unde intelligi vult, iis, qui aoristo usi sint,
etiamsi non potestatem eiusmodi relationis, certe tamen defuisse voluntatem.
‚,Acbilles, inquit, de occiso Hectore Paeana canens, ibidem XXII, 393. 'Hocine-90:
με ’φα xv ἴδος ἐπέφνομεν Ἕκτορα δῖον potuisset dicere, ἠρμεθα, nam ob idipsum , quod
hanc tantam gloriam retulit, nunc triumphat: sed quia non erat necessaria trium-
phi cum victoria comparatio, simpliciter quam relate maluit dicere η’ροῖμεθα.“ Au-
dio et causam etiam cur ita maluerit loqui Achilles intelligo fl), at non raro ta·
men ad potestatem referendi accessisse etiam voluntatem quum multis aIIis exem-
plis probari possit, tum boc quod ex ipsa illa Achillis oratioue petitum est· Ἔπη-
δὴ τόι·’δ &adea θεοὶ δαμάσασθαι ἔδωκαν, Εἶ δ’ dyc? αμφὶ πόλιν §Bu τεῦχεσι πειρη-
θῶμεν ***). Quod Reizius autem de aoristis ad praesens tempus pertinentibus

*J Verba Reizii haec sunt: „Graeci etlam in re, quam ab eo temporis spatio quod minc instat,

¹¹⁰³ nnmerum, Si 05⁰⁵ respectum ad id quod nunc agitur nullum aut possunt aut volunt ειη
primae, aon-istum usurpant. ‘⁶ ,

W) Nimirum Achillis animus, quae est cius magnitudo atque excelsitas, in eo commoratur lu-
bentius quo victoriam peperit, quam in eo, quo parta iam fruitur, tempore.

***) cf. Jl. 1, 96. Τοίἷνεκ ἄρ’ ἄλγε’ ἔδωκεν ἑκηβόλος ἧδ’ ἔτι δώσει. lb. 207. Ἠλθον ε’γῶ παῦ-
σεο v-coeurd σόν μένος. Herod. 9, 48. νῦν w'v ἐπειδὴ οὔκ ὖμεῒς ἤρξατε τοῦτου τοῦ λόγου, ἀλλ’
nasce αρχομεν.

