-15—

excitavimus antea (p. ⁷6. et ⁷⁷.) non dubitat ille pergere ita: „Neque tamen solum
aoristi sed etiam relativa tempora relativis illustrantur. Caes, de h. cin: Hinc
quum se recipere vellent, rursus illi ex loco superiore nostros premebant. “ Quid
autem hoc aliud est nisi fateri, discrimen ab ipso inter aoristum et relativa tempo·
ra positum falsum et commenticium esse? id quod magis etiam intellecturus fnisset,
si non relativis solum sed aoristis etiam illustrari relativa Ψ) recordatus fuisset·
Omnino enim adeo non videtur relativorum esse, illustrare alia, ut ipsa potius sem-
per videantur illustranda aliunde esse. Quod enim alio semper referendum est, id,
nisi aut mente ant verbis hoc alio addito, non potest intelligi. Quod autem alio
demum addito intelligi potest, id hoc alio illustrari apertum est. Aul-istum con-
tra quum, ut ipse Disaenius ait, per se constare possit non necessario'apparet ego-
re illustratione illa. Quae quum ita sint statuere proiecto licet, a Dissenio ut an-
tea non exipsius relationis vi et potestate, ita nunc ne ex temporum quidem origi·
ne recte se relationem temporum definiisse demonstratum esse.

Reliquum est, ut videamus, quomodo singulis verbi temporibus ista relatio-
nis notio a Dissenio vindicata sit. Postquam illo praeeunte Harrisio W) novem
enumeravit, quae relativum usum admittant tempora, primum tria relativa prae·
sentia (τύπτω, τύψω, τέτυφα) ita ad suam relationis notionem revocare conatur.
„Ex iis, inquit, quae supra de tempore disputata sunt, eas res patet esse prae-
sentes, quae una exstent cum cogitatione nostra. Quare quum ea vera relatio sit,
si quid recte cogitari non possit, nisi cum alio quodam cogitatum , cum quo , sitiat,
una fiat 'eodemque tempore, quid dubitamus ‚ tria ista tempora relativa esse, quae,
quod ponunt, in eo ipso tempore ponunt quo cogitamus, et, quae-si contenderes
sine istius momenti cogitatione recte posse intelligi, visua privares, aci-istosque
faceres? Sic v. c. illud: dicunt, ferunt, quando non intelligitur de eo momen-
to, quo loquimur et cogitamus, de aliqua quacunque praesentis temporioparte ac·
cipiendum h. e. pro aoristo habendum.“ Ne tamen desideret quis in his relativis
eam rem, ad quam pertineant ea, adiiciuntur a Dissenio haecce: „cogitatio dum

*J Cf. Rom. Jl. s, 571. Αἰνείας δὀὔ μεῖνε, θοός περ {viu πολεμιστής, Ὡς εἶδεν ὃῦο φῶτε
παρ’ ἀλλήλοισι μένοντε. “

*J Disaenius etsi haud panca ex uberrimis Han-isii fontibus deduxit in rivulos suos, silentio ta·
men premit nomen eius et quasiipse sit auctor huius divisionis temporum „causam inquit, in-
telliges, quare hanc temporum relativorum partitionem fecerim:

praesens praeteritum futurum
pr· impf. παῦομαι praet. impf. ἐπαυόμην fut. impf. πιῦσομαι
1²1²· pf. πέπαυμαι praet. perf. ἐπεπαύμην fut. pr. πεπαυμένος ἔσομαι
Pr. f, μέλλω παύεσθαι praet. f. ἔμελλον παύεσθαι tut. f. ποιησόμενος ἔσομαώῐ

