—5-

dixit actionem significari modo absolutam ita pergit: ὅταν δὲ μετὰ τό uastabat με
τη“ν ἐνέργειαν διέλθῃ καιρὸς, εἴ μὲν ὦρισμὲνος εἴη, ὅ τοιοῦτος χρόνος ὖπερσννῐελικός ὄνο-
μάζεται, ἐάν δὲ ι’ίγνωστόνκέῡτι καὶ ἀόριστον ὁπότε τῆς ἐνεργείας ἐπαυσάμην, ὅ τοιοῦτος
χρόνος ἀόριστος ὄνομόζσαι, οἷον ’τ’ὂῖἓτυψα καὶ τό ἔγραψα· α’όριστον γάρ ἐστι πότε
ἐπαυσάμην τοῦ γράφειν καὶ τύπτειν ¹¹⁸). Bccerefinitionem norisii iis, quas adhuc eo·
gunvinus, prorsus disparem. Ex incertis enim quasi erroribus , in eosdem eum,
quibus reliqua tempora contineri solent,- fines redactum habes. Etenim uoniam ei,
ut placet Sylburgio‚ exspatiari licet in praesens etfuturum tempus , non ut videtur
Stephano ‚ ex praeteritis temporibus induere etiam potestatem imperfecti, non deni·
que, ut Apollonius censet, indicare simul et modo et pridem perfectum tempus,
sed solius pridem perfecti significatio in eum cadere dicitur. Atqui pridem perfe-
ctum tempus si intelligamus de actione simpliciter praeterita, modo autem perfe-
ctum de ea quae cx praeterito etiam pertinet ad praesens tempus Theodosium vido-
mus omnium primum statuisse, aoristum non ‘minus quam plusquamperfectum esse
tempus perlectum omnis cum praesenti communionis expers vereque praeteritum«.
Quodsi quaerimus , quanam in re indefinita illa vis, qua aoristus dicatur differre a
plusquamperfecto , posita sit, significatam quidem eam apud eundem habemus 'rhe-
odosium docentem non quando fuerit aliqua res sed quando esse desierit
aoristo incertum relinqui, plene autem et accurate expositam apud alterum ‚ quem
commemoravi grammaticum Μ. Planudem (Bachm. Ama-‚d Gr. vol. 11. p. 7.) qui
absoluta definitione praesentis, imperfecti et perlecti υπερσννιελιωός, inquit, ἐστιν
οταν περὶ χρόνον παρεληλυθότος, τί ἄρτι κατ’ ἐκεῖνον ποιων ἐπεπαύμην, λέγω· ὥς ὅταν
ἓρωτηθεις, τί χθὲς ανατέλλοντος τοῦ ἡλίου ποιῶν ἐπεπαυμην, εἴπω, ἔγεγράφειν. ’Λόριστος
δέ ἔστιν ο πάλαι παυσάμενος καὶ μηδένα ὅρον Ξ’χων’ η’τοι dilato-ev πηνίκα ἐγένετο, Finis
igitur actionis plusquamperfecto expressae incidere dicitur in aliam actionem prae·
teritum, qua definiatur et terminetur ille, aoristi autem actio quum careat eiusmodi
termino indefinita atque incerta esse.

*2 Possint quidem eodem tere nodotum Moschopnlus et ‘theodorus Gaza videri aon-istum
definiisse, se'd ut snpra iam monui brevior est eorum oratio, quam ex qus quid vers de ino
iudicaverint, cerni possit. 1110 in erotematis Te, inquit, ἔστι παραείμενοκ ὅ τήν ἐνέργειαν
ἢ ‘td πάθος ἔχων παρακείμενα ,τῷ evectam Te ἐστιν ducenum-amn παρακείμενος πεπληρωμέ-
νος. Τι’ ἔστιν οἷὸριστοςς ὅ ἐπὶ τοῦ παρεληλυθότος piu λεγόμενος καὶ πεπληρωμένην σημασίαν
ἔχων, μή ἔχων δὲ ὥρισμένον καιρὸν τῆς ἐνεργείας >drot ἢ τοῦ πάθους. Cf. idem apud nitzenel.
Παρακιίμενος ὅ ἐν cuit& τι) ἄρτιον ἔχων. ’Τπερσνντελικδς ὅ dud πολλοῦ πληρωθείς. Ἀἇριποε
ὅ μή ε’μφαῖνων τὸν ἑαυτοῦ anepos· uie ὥρισμένον. Ἦιεοᾱοτιιε autem: ὅ δὲ &pactos τὸ napsin-
λυθὸς μὲν καὶ τέλειον, οιῗχ aionon-{m δὲ τὰ περὶ τῆν ἒνὲργειαν ἢ τό πάθος, ὅ dd παρακείμενος
τό παρεληλυθός ἄρτι καὶ td ἐντελὲς τοέ ermerus, ὅ δὲ ὕπερσυντελικὸς τό παρεληλυθός πάλαι
καὶ ἐντελὲς τοῦ παρακειμένου.

