...29-

ἑσπόμην κακοῖς ΤΙιιιο. 111. ³4. εἶ τέ τι ἄλλο κατ’ ἐκεῖνον τὸν χρόνον ἐγένετο Z-:u-
κῐιδυνον τοῖς Ἕλλνσι, πάντων παρὰ δύναμιν μετέσχομεν. si vero quis dixerit for-
tasse, aoristum posse, imperfectum debere hac ratione usurpari, ne ita quidem
potest discrimen illud pro vero haberi, quod enim duabus rebus commune est, id
nullo modo ut proprium et peculiare quoddam tribuere earum alteri licet.

Quae quum ita sint, recte Disaenius (p. 18.) „quum nullum, inquit,
omnino tempus proprie eam vim haheat, ut simul semel an saepius res aliqua iacta
sit, fiat, futura sit, indicet , nihil obstat, quominus eadem verbi forma promiscue
utaris, sive semel, sive sexcenties rem aliquam factam esse significare velis, si
modo, quid unoquoque loco verum haberi debeat, aliunde constet. Quare quum
definiendus sit numerus, scimus omnes adverbia numeralia addi debere, ut δὶς
ἔστεφανώσατος ubi vero simpliciter una quadam temporis parte iactae res indican-
tur, aut quae diversis momentis repetitae iu consuetudinem abierunt, facile ex sen·
su loci, quid verum sit, eruitur.“ His autem lectis quum nemo nou exspectaturus
sit, consuetudinis notionem tributum a Dissenio iri temporibus omnihus, paullo
post tamen ille falsa, quam de relatione sihi finxit, opinione deceptus et ιοῙιιιιὶιιι
praesentia contendit excipienda iude ¹¹¹³) et aoristi hane significationem propriam
esse W). Quae quantopere pugnent cum antecedentibus, vix esset, cur monerem
hoc loeo, nisi grammaticos eos, qui post Disaenium quoqne consuetudinis iim ιο-
lnerunt propriam aoristo esse, prorsus fugisse videretur repugnantia illa. Lau·
dandus igitur est A ug.1··r1tsch1us qui nuper primus tandem aperte docuit,
onmia sine ulla exceptione tempora de consuetudine dici neque hinc igitur ullum
inter ipsa tempora discrimen peti posse ***).

x] „Quae quum ita sint, hic significatus . , . . haud cunctanter omnibus omnino temporibus tribui
potest praeter praesentia relativa.“ Quis autem non mirabitur, paullo post tamen (p. 20.)
iisdem his praesentibus ab eo aoristorum vim tum universam tum eam etiam, qna repetitio in-
dicetur, tributam esse? Scilicet relativa praesentia, „quum ad unum illud momentum perti-
neant, quo quis iis utitur ‘⁶ (p. 19-3, ubi de re repetita dicantur, non amplius opinatur talia,
qualia ipse constituit, relativa esse. Ut autem taceam relationem istam saepissime consocia-
tam esse cum repetitionis vi, quis non intelligit, si hoc modo liceret et constituere not10nes
temporum et constitutas rursus tollere, tum futilissimas quasque defendi a quoque posse sa·
cilliane?

*ἡ „concedas perfectum (ξινήρπακε illud ex Xen. Cyn-op.) nunc non agere de re tum peracta,
quum Ιιοιιιο loqueretur, sed cuius peractio diversis iisque indefinitis temporis partibus repeti

” dicatur, quod est aoristi.··³

*²3⁹0 cf. liber eius, qui inscribitur Kritik der bisherigen Grammatik P. 1. p. 19. Quam vehemen-
ter autem grammatici propter opinionis, quam defendunt, vanitatem secum ipsi in hac re dis-
sennenn idem ille ostendit ἰιι commentatione de aoristo scripta p. 9.

