-18—

significari negabant, satis probabiliter videamus explicatam fuisse, hanc unam
patet iis, qni eodem modo‘ de boo loco disputare pergebant, viam reliquam
fuisse, ut coniuncta ratione utraque aoristum neque per se neque aliorum, ad
quae referretur, temporum ope certum aliquod tempus significari contenderent.
Bt banc quidem viam ante octo iam annos, quam Reizianam doctrinam illustraverat
absolveratque Disaenius, Godoi'redus Hermannus ingressus et nova, simul
absolutorum relativorumque temporum notione constituta novam inde omnium tem-
porum rationem deducere conatus erat. Quae quidem ratio quo plures et admira-
tores et imitatores sui adepta est eo accuratius iam nobis examinanda erit.
Distinguit Hermannns eam, quam proprie appellant, relationem, cuins ope
ex altero tempore suspensum est alterum, ab universa relatione seu, nt ipse ait,
„ratione comparationeque“ omnium temporum, quae quidem posterior tam pro-
pria ei videtur tamque necessaria esse ipsius verbi naturae, ut illius demum ope
bano recte intelligi indicarique posse existimet, id quod hac ille ratione evincere
studuit. „· Quum, inquit, verbi natura inprimis in eo posita sit, ut relatio, quae
est inter subiectum et praedicatum, indicetur, id ea re fieri necesse est, in qua
maxime posita est relatio. Atque quum verbum esse caeterorum gverhorum omni-
um, ut supra docuimus, fundamentum sit, fieri non potest, quin, quaein eo re-
latio occurrit, eins longe alia ratio sit, quam illius, quae est in nominibus et par-
ticulis. Nomina enim et particulae quum subiecti praedicatique sigua sint, si quae
in iis relationis. notae sunt, eae banc vim babent, ut rem substantiam vel accidens,
caussam vel effectum, partes consociatas vel disiunctas esse significent. In boc
autem verbo esse, quod solius copulae signum est, nec per se quidem ullam aut
subiecti* aut praedicati cuiuspiam notionem complectitur, relatio sic tantum potest
cogitari, ut ad solum esse, non ad ea, quae sunt, spectet. Atqui boc esse nullas
habet, nisi temporis notas, quia, quidquid est, aliquo tempore esse cogitatur.
Qua-obrem omnis verbi relatio ad temporum inter se rationem comparationemque
pertineat neeesse est. “ Quae quidem verba si ad iustam ratiocinandi formam re-
vocarimus, haec inde rationis conclusio evasura est: Quaecunque relatio est in-
ter duas res , ea indicari non potest nisi ea re, in qua ipsa posita est aliqua relatio.
Atqui in verbo esse, qno in omnibus verbis relatio ea, quae est inter subiectum
et praedicatum, indicatur, nulla alia nisi temporum relatio inest. Ergo relatio,
quae inter subiectum et praedicatum est, temporum tantum relatione indicari po-
test. At baec argumentatio baud exiguis est praedita vitiis. Quod enim sumpsit
Hei-mannus, relationem non posse nisi ea re, in qua ipsa sit posita relatio quaedam,
indicari, quem quaeso id sibi putat concessurum esse? Ut enim omnes rernm no·
tiones a lingua nou aliis notionibus sed signis tantum earum indicari constat, ita
relationis quoque notio non alia relatione sed signo tantum eius debebit exprimi.

