—27—

ἡμῖν, ἄνδρες Σπαρτιῆται, ἀγῶνες ἀγωνίδαται, πολλοὶ δὲ καὶ πρὸς ἄλλους *). Thuc.
ll. c. 40. nbi Pericles οὖ γάρ, inquit, πάσχοντες εὖ ἀλλὰ δρῶντες κτώμεθα τούς φί-
λους. βεβαιότερος δὲ ὅ δράσας τήν χάριν ὥστε ὀφειλομένην δι’ εὖνοίας ᾧ δέδωκε σώ-
ζειν ὅ δ’ ἆντοφείλων ἀμβλύτερος, εἶδώς οιῗκ ἐς χάριν, ἄλλ’ ἐς ὀφείλημα τήν α’ρετῆν
ἀποδώσων. Cf. ib. IV. cap. 1⁷. ξυμβεβῆκασι. Neque aliter Latini, ut Cic. Nat.
D. 111. c. 28, Multi et quum obesse vellent profuerunt et quum prodesse
obfuerunt. Ita non fit ex eo, quod datur, nt voluntas eius, qui dederit, appa-
reat3 nec si is, qui acce pit, bene utitur, idcirco is, qui dedit, amice dedit.“

In perfectum igitur contra Hermannum statuendum erit consuetudinis notio-
nem non minus cadere quam in aoristi tempus. Audiamus nunc enm imperfectum
temp-us, a quo maius etiam ei quam a perfecto videtur doctrinae suae periculum
nasci, defendentem a significatione illa. ,,Ειιιιᾶοιιι, inquit, significationem etiam
imperfecto tribuunt grammatici. Quorum si vera sententia est, vereor ne omnium
temporum ratio in magnas atque inextricabiles difficultates incidat. ‘⁶ Conatur de-
inde has difficultates tollere ita, nt imperfectum dicat quum semper ad aliquod aliud
tempus referendum sit, ita tantum aliquam frequentationis notionem continere pos-
se , ut non omnino b. e. non quavis temporis parte, quod ani-istorum sit, sed certo
quodam tempore aliquid fieri consuevisse dicatur. „Quare , inquit, facillime diiu-
dicari potest, quid sit discriminis , utrum aliquid fieri solere aorIsto praeterito an
imperfecto dicatur. Nam qnae aoristo praeterito fieri consuevisse dicuntur, ea

re vim perfecti babere quain antecedens participium συγκεκομισμένων, huno quidem vallae
errorem emendavit vertendo simul bic medius fructus collectus est, reliqua autem
praesentia bibitur et editur corrigenda reliquit Schweighaeuser-o, qui mutavit tan-
dem illa in ea tempora, qnae et rei et linguae natura flagitat h. e. in perfecta quand o e po-
tus commensusque est primus fructus.

εἰ) Quartus ex Herodoto locus, qui buc videtur referri posse, est lib. Ι. c. 193. ἐκ δὲ κέγχρου καὶ
σησάμου ’ὄσρν τι δένδρον μέγαθος γίνεται, ἐξεπιστάμενος μνῆμην οὗ ποιήσομαι, εὗ εἰδώς, ὅτι
τοῖσι μή ᾰπιγμὲνοισι ἐς τήν Βαβυλωνίην χώρην καὶ τὰ εἰρημένα καρπῶν ἐχόμενα ἐς ἀπιστίην
πολλὴν ἀπῖκται, quae posteriora verba Laur. valla et wesselingius verterunt
„probe sciens, iis qui nunquam Babyloniam regionem adierunt, quae de frugiferis dicta sunt.
perquam incredibilia visum i;i“‚ Schweighaeuser „satis gnarus eos, qui. . . . ne
his quidem . . . fidem adhibituros. ‘⁶ Perfectum igitur acceperunt pro futuro neque cau-
ea latet, cur boc fecerint. scilicet quae modo Herodotus de frugibus Babyloniae narraverat,
ea quum nondum lecta essent bominibus, nullo modo iam credita non esse sed tantum cre-
ditum non iri ab eo dici poterant. At in hac ipss ratione latet, opinor, vitium, quo sublato
non vim afferre sermoni cogimur. Noli enim verba roi εἰρημένα reterre'ad ea, qnae modo
ab He oto scripta sunt, sed ad ea, quae de Babyloniae foecunditate et ab aliis dan antea,
et ab o ipso fortasse, priusquam litteris consignaret, dicta erant, neque est profecto cur
non veram perfecti significationem in boc etiam loco retinere possis.

⁴*

