---20—'—

’eei-et, temporum esse duo genera, delinita et indefinita, definitorum quoque item
duo, definita per se et definita aliorum ope , confecta res esset. Vitiosum est enim
in dividendo, 'partem in genere numerare.“ Dempto autem hoc vitio in universa
quidem temporum divisione Hermanno videmus convenire cum Harrisio, in uuiver-
sa relationis definitione enm reliquis, discrepare antem ab utrisque in'hae re, quod
definitorum temporum statuit rursus duo genera, quorum unum tantum relationis
vi , alterum per se ipsum definitum sit ²³).

In huius igitur distinctionis veritatem ante omnia nobis inquirendum est. Her·
mannus ipse de ea ita loquutus est: „Primum igitur genus relationis, quod, in
temporibus cernitur, in eo positum est, ut aliquod tempus certum sit et definitum,
id est, ut a continua temporum perpetuitate seiungatur certoque ιιι loco constitua-
tur ac per se constet. Id hisce formis exprimitur, praeterito perfecto, praesenti,
futuro, ιιι γέγραφα, γραφω, γράψω ΨΒ), scripsi, scribo, scripturus sum. His
enim verbi formis tempus eertum definitumque notatur, ut non sit alius temporis
commemoratione opus, unde, quando quid factum sit, fiat, futurum sit, cognosca-
tur. Secundum genus temporum relationis illud est, quo tempus aliquod ex alio
tempore pendere indicatur, ita ιιι in isto alio tempore caussa posita sit, qua ei
tempori, quod ex hoe pendet, locus suus destinetur. At quum omne tempus aut
praeteritum sit, aut praesens, aut futurum, alia tempora e praeterito, alia e prae-
senti, alia e futuro pendeant necesse est. “

Tria igitur illa , quae priore loco nominata sunt tempora Hermannus vult qua-
si fundamentum esse, eui reliqua praeter aoristum nitantur ita, ut, quum perse
vega et instabilia sint, eorum ope fixum aliquem et certum locum obtineant. Quae·
ritur ergo primum, qua in re haec trium illorum temporum stabilitas posita sit.
Nempe ad praesens momentum omnia pertinent, hoc autem ex tota temporis per-
petuitate solum constat per se certum et definitum esse loquentibus. Iam autem
continuo haec altera oritur quaestio, num haec praesentis, quae in tribus illis tem-

*J Prima bipartitae huius ιιι visionis initia apud Maximum planudem habes, qui quae fusius expo-
suit de tenporibus antea, breviter deinde complectitur his ven-bist ‘0 μὲν γαρ ἐνεστώς ’ὅρον
ἔχει το νῦν (definitum per se) ὅ δι’ nuperum: ἃς τὸ ἀνατέλλοντος πχδν του ’ἡλίου (solis-
enim ortu entes usus erat exemplo actionis, in cuius tempus incidere posset tempus actionis
imperfectae, ergo definitum alip temppre) ὅ παρα κει ι’μεν οε δὲ το ἄρτι (definitum

per se) o δδυ cuspes οιντελ axo ὃς κα 1 αυ 'ro e τό ἀνατέλλοντος σοῦ’ nidos (definitum alio tem-
pore) ὅ δ’ ἀόριστος ov ”rs του ivm οὐδὲν, ου τε ἄλλο τι.

W) Pto hac tutori forma liei-mannum, si scribere voluisset accuratius, nti debuisse ronna μέλλω
γραφιι ιν et Disaenius iam monuit iu disputatione de tempp. et modis et praeter adiectam mter-

pretationem minem „scripturus sum‘ ‘satis ostendunt ea, quae de utriusque formae discri-
mine disputata ab eo sunt postea p. 19⁶ sq.

