—22—

Quare quun nobis demonstrasse videamur, in perieoti et futuri illius naturam
haudquaquam eadere, nt ex solisformis earum, quando futura vel faeta, ωδ
tantum quando sit aliflaires eognosei possit ⁸²), progredi iam liee't ad quaestio·-
pem tertiam, ttiumno illorum temporum constantin nihilominus tanta sit quant· ιδ
reliquorum mobilitatem sistendam opus est'. cernitur ina, ut modo vidimus, in
designando praesenti tempore. Quare si alia tempora abiis ita quasi regi et guber-
nari vis, ut, quum per se libere per singula temporis spatia erratura essent, eo-
rum potestate certo aliquo loeo consistere cogantur, hoe ita tantum patet fieri 'pos-
se, ut eorum ope nvimiantur ad praesens tempus. Tantum igitur primum aper-
tum est, ea tempora quae ρει· se iam aliquo modo ad praesens pertinent, nullo
modo ιιι auspeuserum illorum temporum ordinem recipi posse. Neque tamen Her-
mannus dubitavit recipere ea} quae enim modo dixerat per se certa et definita esse
(γράφω, streames, scripturus sum) eadem paullo poet vult ex definito praesenti ino
suspensa esse.1d autem oum proptor causam allatam constare oum vera ratione
non possit reliqua tantum sunt ea tempora, quibus nulla pworsus enm praesenti
momento communio est. At .'hano ipsam ob eausam, qnia aliena ab horum tempo-
rum natura est omnis praesentis significatio, neeessario videtur statuendum esse,
in praesenti tempore non posse, ,positam eausam mo, qua iuis ut suspensis ex
boe destinetur locus suus. ‘⁶ Quod si tamen Herm-annus terna eorum ex perfeeto ,
γέγραφα totidemque e mturo scripturus sum illo modo existimat apta esse,
huius erroris fens sine dubio ns est, quia definita illorum temporum vis ab eo non
in conditione, sed in actione, quae iis exprimitur, posita est. I'n' buno autem rur-
sus errorem induxit ιιιιιι refutata ἰιιιι ‘supra (Part. '119 p: 8.) vetet-'um praecipue
grammaticorum opin10‚.perreoto indicari actionem “modo perfectam. Quae enim
medo absoluta est aetio, eius tompus quum proxime attingat praesens momentum
aliquo certe modo diei potest definitum esse.- Idem eadit in futurum illud seri·
pturus sum, quod, si perfectum indicat actionem modo absolutam, non potest
nen indicare actionem absolvendam modo. Quamquam ne ita quidem satis* Qintelli
gi potest, quomodo Hei-mannus adeo occaecari potuerit errore illo, ut prorsus et
eontra rationem et eontra loquendi usum de temporibus illis statuerit. Etenim
quum ille ea tempora ‚ quae ex aliis pendent, aut praecedere his volit , aut una eum
iis fise aut subsequi, ex perfeeto, ait, ut·praegre'ssu'm pendere plusquamperfe-
ctum ὅτε ἔγεγρᾰφειν παρανέγονέ τις, ut coniunctum ‘tempus imperfectum ὅτε ἔγραφον

*“) Vix opus monere videtur, in iis etiam locis, quibus nulla temporis commemoratione adiecta epon-
te intelligitur rem perfecto expressam aut modo aut eo ipso, quo loquimur, momento peractam
esse, certi butus tempsi-ts intelligentiam non ex sola perfecti forma sed sut ex sententiarum
nexu aut ex loquentis conditione petitam esse.

