—26ffl

vn. c. 10. ς. 4. ubi Artabanne persuasurus Xerxi, ut, priusquam bellum Grae-
ciae inierat, rem denuo in deliberationem vocet, inducitur ita loquens: Τὸ γὰρ
εὖ βουλεύεσθαι κέρδος μέγιστον effetam ἐόν· εἷ γαρ καὶ ἐναντιωθῆναί τι θέλει, βε·
,ὃόιῖλεψται μὲν οὖδὲν ἧσσον εἶ, ἕσσωται δὲ {mi τῆς τύχης τὸ βούλευμα· ὁ δὲ βου·
λει·σάμενος αἶσχρῶς, εἶ’ οἱ ἦ τύχη ἐπίσποιτο, εὕρημα εὕρηκε, ἧσσόν τε οῧδέν oo‘ xa·
κῶς βεβούλευται, uhi si quis perfecta mutare vellet in praesentia, perverteretur
prorsus loci sententia, quod> idem valet de lib. lv. c. 199. ubi Herodotus ternae
Cyrenaicae annuas messes ita describit: Πρῶτα μὲν τα παραθαλάσσια τῶν καρπῶν
ὀργᾷ ἀμᾶσθαί τε καὶ τρυγᾶσθαι· τούτων τε dr) συγκεκομισμένων, τῶν ὑπερθα-
ammaim χώρων u} μέσα ὄργᾷ συγκομίζεσθαι, τὰ βουνούς καλέουσι· συγκεκόμι-
σταί τε οὗτος ὅ μέσος καρπὸς, καὶ ὅ ἓν τῇ κατυπερτάτῃ τῆς γῆς πεπαίνεταί τε καὶ
ὀργᾷ. ὥστε ἓκπέποταί τε καὶ καταβέβρωται ὅ πρῶτος καρπός καὶ ὅ τελευταῖος
συμπαραγίνεται ἢ· Adde lib· IX· c. 26. πολλοὶ μὲν γάρ καὶ εὖ ἔχοντες πρὸς ὗμέας

nui, nec minus mori potest, qui bello abstinet, qnam quiin praeliis versatnr.“ At si lier-
manuus pro praesenti vereatur posuisset, quod sermo flagitat, versatus eet (Ji. β. 272.
y. 57. ³52. ε. 125.) aliter, credo, ine de hoc loco iudicaturus ruisset. Etenim praesens per-
tinet ad nortem proeliorum fortuna, perfectum ad nortem necessitate rati adductan- A
neutra quidem recte dicitur neque fortitudinem neque ignaviam defendere posse. At non
eandem tanen huius sententiae conmemoratio, prout ant hoc aut illud nortis genus specta·
tur, in hominum animos vim exercet. Si enim et ignavi et fortes-in ipso proelii discrimine
dicuntur interfici posse, hoc facile apparet non posse nisi &hortandi adque virtutem inflam-
mandi vim habere, ut in nobili illo Horatii loco a Koeppenio iani excitato. ‚‚ Dulce et de-
corum eet pro patria mori, Mors et fugacem persequitur virum. ‘⁴ ni vero fataliter
omnes, sive ignavi sive fortes fuerint, obire mortem dicuntur, hoc duplicem videtur et exci-
tandi et deterrendi habere potestatem posse. Excitabitur qui secum reputat, etiamsi nunc
effugerit mortem, aliquando tamen ee ea abreptum iri, praestare igitur, nunc fortiter pu-
gnando oppetere nobilem eam, quam postea naturae cedendo exstingui inglorium3 deterrebi-
tur contra qui cogitaverit, quum ne fortitudo quidem a communi omnibns moriendi necessi-
tate liberare possit, tranquillam se malle et otiosam vitani transigere quan periculis labori-
busque susceptis turbare ean. Ilia ratione Sarpedo apud Homerum (Ji. μ. aie.) fugientem
amicum revocare in pugnam studet, hac nostro loco Achilles utitur, ut, eur a pugna absti-
neat, explanet hot-tatoribus. Quo iure autem Homerus fortissimum benicosissimnmque Grae-
eorum potuerit ita loquentem facere ‚ id perspicue eleganterque expositum a Koeppeuio est.
Nexun autem sententiarum, quem hic existimat illo versu turbatum ense, videtur hle esse, ut
Achilles postquam versibus 319. et 820. iu universum dixit, neque ab hominibus neque a
diis magis quam ignavum virum curari fortem, inde a versu 321. rursus ee solum spectans
eibi certe dicat non-e re ruisse, obiecisse toties animani periculis bellicis.

ἢ llaec verba quum haur. Valla ita interpretatus esset, ut prinu- quiden perfecti formam
συγκεκομισμένων Latine quoque reddidisset perfecto hie conpositis, reliquas autem prae·
sentibus dum hi fructus adornantur et dum primi {ructus eduntur atque bi·

buntur ‚ We s s elin g iu e probe intelligens, indicativum συγκεκόμισται non ninus oporte-

