..-ο-..-

Haec vero nova aorieti definitio etei univerflae componun rationi manifesto re-
liquis accommodatior erat, a Graecia tamen, qni sequebantur, grammatiois pror-
oua neglecta fuit, Latini antem, in quornm perfecto- Priaeiauo teate (ed. Krehl.
vel. 1. p. 429.) primus docuerat Probus antisti timul et veri perfecti vim positam
egee, nou ‘dubitatve-runt. quod Theodosius et Plenudeo doeuerant de aorieti et plus-
gnampertecti ιιιεοιιιιιίιιο, transferre ιιι perfectum et plusquamperfectum auum, qua
in re praeirieee reliquis uidetur-„corneliae Valeria· Ultraieotinua, qui
libro ptimo institutionum grammatinmm ‹autmo- asez.)·-p.162. „pr-emaum
importunum, inquit, quo rem coeptam quidem meamus aed nondum fuisse
peractam. eo tempore, de qno loquimur, praeteritum μιῐοοιιιιιι, quo ree acta et
completa notatur. praeteritum plusquamperfectum, quo significamus rem perfe-
etam ante aliam actam, ut: Commodum diacaeerae heri quum Trebatius venit.
βίοι Huc ιιιΙιιιίι ιιιιι praeteritum <lici possit, quod semper ad aliquod aliud tempus
referatur, ut at imperfectum *).‘ “ In margine adscriptum praeterea eet hoc exem-
plum· u Yeni ad te hora septima-3. tuno e lecto eui-geba? et pater domum redierat.“
Ηιιιὶςιιιιι· primum in relativi temporie nmen, oui poetea opponi colebat ab·
polutum t e mpus W), ineidimue,1mae quidem notio notionisque appellatio adeo
iam in temporum doctrina regnare coepit, ut, quicunque hauc postea explicare ag-
gressi ⁴sunt, omnes illiue tantum ope id fieri recte posse existimaverint. Etenim
poet niarium Mariua c ori-ad ns (deling. Lat. ad Marc. fratrom Bonou. 1⁵⁷5.)
iu eandem sententiam loquutus ita θοις „Praeteriti actiones aut imperfectae eunt,
ut legebas quum ego veni. ant amelinae, nt legisti oratorem, ant quae absolutae
eunt, aliae antecesssernnt actiones, ut scripseras antequam . inaudires. ⁴ Deinde
Franc. Sanctius in Minerva (ed. Periz. p. 9⁵.), ‚‚amabam iuquit, et ama-
veram quie non videt esse imperfecta tempora? Nam ei dicae: Cicero scrihebat
carmina et Cicero scripserat, suspenoum habeo auditoria animum, donec verbum
alind adiungas, quo senous absolvatur! ‘⁴ Tum Thomas Bangius (Obse. phin.
lib. Ι. p. 471. ) exposita significatione imperfecti et perfecti ita pergit: e,unt prae·
terea nonnulla (h. e. nonnullae res seu actiones) iam quidem absoluta et perfecta,
non simpliciter tamen sed ree pec tu praeteriti perfecti aut imperfecti, quae etiam
suo tempore indigebant, quod plusquamperfectum eeu ulterius perfectum vocatur,
ut iam scripseram quum tu scripsisti. Hoc praeteritum ab Ultraieetiuo dicitur re·
latu um quod semper ad aliquod aliud tempus referatur utet imperfectumd‘

) De imperfecto quoque iam ¹,idem docuerat Max. planudes hi s verbis· Παρατ m ιιὸῖς ivon ,ὅταν
περιπαρεληλυόθτο tormer rtuut’ νονιῦσέν marclaha vvuyoeokb'eav .εἠρωτθε,ὶι τι·
’ 2³3· τέλλοντ οοστυ unlaz ἔοιπ ου,ν λέγω, 3η ἴγρα φον.

*³0 're emporis sabsoluti nomeu a nuno prius usurpatum invenio quam a Pei-laonio in sanctii Mi·
nerva p. 91.

