..-..4.....

Ursinus ¹⁸), Perizonius ⁸¹⁸¹). At linguae pareus et moderatrix est ratio, a
ratione autem nihii patet ,Δ ἰιι quo desideretur ratio produci posse. Quae vero,
quaeso, ratio {oret in ea verbi forma ‚ quae nullo alio consilio uisi ut viee funge-
retur aliarum formarum excogitata esset? Imo vero haee in siugulis verhorum for·
mla dominatur lex et regula, ut sua cuique eaque tam certa et propria sit notio,
ut etiamsi illae interdum inter sese videantur commutatae esse, haec integra umen
et illibata semper maneat, Ex eiusmodi igitur peculiari aoristi vi promiscuus eius
usus explicari neque hie usus contra pro vi ipsa eius haberi debebat 11ΜΨ).

Atqui tantum ex iis, quae adhue disputata sunt, videtur perspicuum esse,
ea quidem via , qua Apollonius> eiusque et imitatores et emendatores aoristi vim iu-
vestigare studuerant, uon potuisse ad eum, quo couteudeBatur, finem perveniri.
Quum enim singulorum cancelli temporum ita ab inis aoristo aperti essent, ut sum-
ma cum lieentia hic per omnia impune vagari posset, nulli profecto ipsius temporis
flues, quos infinita illius vis potuisset egredi, iam amplius reliqui eraut. Alia igi-
tur via tentanda et revera iam dudum a duobus ipsius Graecae nationis grammaticis
Theodosio Alexandrino et Maximo Plauude tentata erat. Horum enim
ille in libeuo περὶ γραμματικῆς a Goettliugo edito p· 1⁴⁵. postquam tempore perfeeto

*J Institt.1ing. Lat. (Ratisp. 1701) p. ⁵40. Grammst. Gr. (Norimb. 1691 et 1714) p.167.
Ἀόριηον tempus uanum tempus eertum determinate connotat sed indefinite includit et compre·
uendit actu omnia oum illiminatae cuiusdam continuitatis significatione. lude factum est, ut ad
quaevis tempora significanda sit adhibitum et a Latinis omnium temporum verbis redditum vei
per solere, consuesse et ab ipsis quoque Graecis nunc praesenti nuno tuturo variatum.
subsequens tamen dicendi consuetudo verba buius temporis in indicativo et participio ad 'prae-
teriti consignificationem saepius restrinxit. ln caeteris modis indefinite cuivis tempori signi-
ficando inserviunt. uultis tamen in locis apud vetustiores praesertim nativam et propriam
vim suam etiam in indicativo sed verbi fere· activi aut deponentis retinent.

*ἢ ln annott. ad Aeliani var. hist. (a. 1701) lib. 1. cap. 4. Forma haec idcirco dicitur uideuatur,
quia nullum certum vei ubique idem tempus sed modo praeteritum modo praesens vel id quod
fleri solet denotat atque idcirco etiam passim in narrationibus rerum promiscue videas a Grae·
cis adhibitam praesentis et aoristi formam.

Ν) 11 erman nus de emend. rat. Gr. gr. p. 189. etsi recte eorum errorem, qui aoristum de quovis
tempore adhiberi contendunt, redarguit, illud tamen minus recte contra eos monere videtur
„in Graeco quidem verbo ,ad significationen cuiusque temporis propriam indicativum tantum
adhiberi posse, quum reliquorum modorum admodum varia et multiplex sit significatio. ‘⁶ Pro·-

μ pria enim cuiusque temporis vis non pendet ex primaria universi temporis divisione iu prae·-
sem, praeteritum et naturum sed ex ratione, quae iuter singula haee tempora et actionem
verbo expressam intercedit. Hanc autem lu illis, quae adhuo tractavimus, temporibus non
minus cerni in reliquis modis quam in indicativo quis est quin intelligat? ln aoristo autem,
si vera eius significatio perspecta est, rem se babere eodem modo ex iis apparebit, quae dis:
putabuntur postea.

