...13-

v enim mente quidem nos eodem tempore, quo ex duabus notionibus relativis accidere

dicimus unam, complecti et fingere necesse est etiam alteram , fieri autem banc re-
vera aut esse simulac fit aut est illa, id adeo non ex relationis 'quidem notione con-
sequens est, ut facilius etiam quis statuere contra possit ἢ.

Iam vero ut ab universo relationis genere transeamus ad relationem temporum,
hanc quidem ex ipsa origine temporum demonstrare conatur Dissenius talem esse,
qualis ab ipso definita sit antea. Etenim „quodcunque fit, inquit, ant praesenti

· aut praeterito aut futuro tempore fieri debere constat, unde tria diversa temporum
genera in linguis requiruntur. Iam si indicare velimus aliquid v. c. tempore prae-
terito gestum, cum hocce temporis spatium ex ingenti momentorum numero constet,
duplicem sequi licebit rationem. Possumus simpliciter dicere rem tempore prae-
terito factam, ita ut momentum, qno sacta sit, accuratius non definiamus3 atque
banc quidem in rem utemur aoristis. Sic in hoc: Deus creavit mundum,
quis momentum sihi illud indicari putet, quo res sit gesta ἓ Pronunciatum scilicet
erat indefinite, factum boc esse tempore praeterito. Sed non ubique hoc permin-
sum; occurrunt non raro, quae quando facta sint, definitius debeas significare.

Atqui vix hoc fieri poterit, nisi aliam quandam rem circumspicias eodem momento
factam eamque satis notam, quippe quod bac sola ratione illud momentum , de quo
loquaris et quo gesta sit res illa altera, accurate indicare possis. Opus est igitur
aliis praeterea temporum formis, quae quidquid ponant, respectu ad alia ponant,
et indefinitis accuratius definiendis inserviant. Atque haec quidem sunt relativ a.
Exemplum habes in hoc. Graecia floruit, cum libera esset. Ubi imper·
fecto, quod relativum est, definitur aoristus.“ In his autem verbis si, quot insint
enunciata, tot inesse fere contendam errata, non verendum mihi videtur, ne iniquius
cuiquam iudicasse existimer. Primum enim quod Dissenius certum et perspicuum
voluit aoristi exemplum esse, id sive ipsum spectas sive verba explicandi causa ad-
iecta eodem iure potes pro perfecto i. e. pro relativo tempore accipere. Qui enim
dicit θεὸς πεποίηκε τόν κόσμον eum non magis quam qui dicit θεός ἐποίησε τόν
κόσμον indicare momentum, quo mundus a deo creatus sit, id omnibus, credo, ex
iis, quae disputata a nobis sunt antea, manifestum erit. Deinde intelligi non po-
test, cur tempus rei aoristo‘prolatae non possit nisi narranda re alia accuratius de·
finiri, quum et adverbia et omnes quae adverbiorum vim habent loquutiones huic
consilio videantur satisfacere posse. Tum si vel maxime definiendi temporis causa
narrare volumus aliam rem , curnam quaeso ad designandam eam plane novum ali-

*) Aristot. categ. c. 5. οὗ πᾶσι δὲ τοῖς πρός τι ὖπᾶρκει ἐναντιότης· ergo maiorl tameneorum
parti.

