-17—

qnod ipse Dissenius intelligenti quidem'satis aperte confessus est. Distinguuntur
enim ab eo praesentia relatiua et praesentes aoristi. At praesentes res dicit exsta-
re una cum cogitatione nostra, aoristos nou exstare. Sequitur praesentes aoristos
revera non esse praesentes. Quod si quaerimus, qui factum sit, utin tot tantas-
que salebras inciderit baec Dissenii disputatio, causa videtur repetenda inde esse,
quia recte quidem ille praesentem-rein contendit eam esse, quae una exstet cnm co-
gitatione nostra, quid autem sit illud, quod una exstans cum ea in praesentibus tem-
poribus cogitandum sit, haudquaquam recte perspectum babuit. Etenim cogitasse
eum patet in iniectae actionis praesentibus (ferunt, tradunt) de actione, in per-
fectae autem et inchoandae actionis praesentibus (πόλις ἔκτισται, amaturus sum) de
ipsius temporis c onditio n e, quum in omnibus potius cogitare deberet de condi-
tione. ld autem quum uberius explicandi copia futura sit postea, nunc satis babe-
mus ostendisse, discrimen a Dissenio inter relativa et absoluta tempora pesitum
praesentibus quidem temporibus non convenire.

Progrediens autem ille ad praeterita „im p erf e c tu m‚“ inquit, „p r a e t c r iti
significat, ut constat, rem aliquam imperfectam certo aliquo temporis praeteriti mo-
mento durantem3 plns quam perf ectum ponit eam eodem momento exstantem
nt peractam3 futurum praeteriti ut mente agitatam et quam quis paratus fus-

rit aggredi. Sunt et haec relativa et, quod est relationis ‚ pertinent ad aliud quid-
quam, cum quo una et simul sint. Quare, nt exemplum afferam, siquis di-

cit: cum sol oriretur, ortus esset, oriturus esset, ambulavi, hoc ita capiendum
estt tempore ambulationis sol oriebatur, ortus stabat, in eo erat ut oriretur. Ex
quo vides, quod velim notari, baec tria, nullo excepto, una esse cum eo, quo re·
ferantur.“ At ex boc quidem exemplo tantum abest, ut tale quid i. e. trium illo·
rum temporum vis relativa videri possit, ut aoristo centra relationis vis inde vindi-

cari queat. Quum enim qui dicit: ,‚ quum sel oriretur, ortus esset, oriturus esset,
ambulavi“ ambulationem velit intelligi rem primariam, solis autem ortum secun-

dariam, verba illa manifesto non eo, quo Dissenie placet, sed hoc potius modo ac-
cipienda sunt: „tempere solis orientis, orti, orituri ambulavi,“ quo facto aori·
stum a mbula vi patet ad aliud, quocum una cogitandus sit, tempus relatum esse.
Neque ad relativa tantum tempora sed ad aoristos etiam eadem ratione referri aori-
stus potest, id quod exemplorum auctoritate comprobatum ivimus antea. Quae
autem praeteritorum et praesentium, eadem, ut Dissenius ait (p. 9.), est etiam
futurorum temporum ratio. Quapropter si vere relativorum et aoristorum discri-
men est positum in e'o , ut illa cogitanda sint una cnm alia re , haec cogitari ita ne-
queant, Graecam quidem et Latinam linguam confitendum erit carere aoristis.
Quum igitur vim et potestatem aoristi neque ab iis grammaticis, qui aori-
sto ipso, neque ab iis, qui relatione eius ad aliud tempus certum aliquod tempus

3

