...7-

Haec tamen relationis uotio quem nihil La tiuns grammaticis visum fuerit
commuue babere eum definita indefinitaque significatione temporum intelligi prae·
cipue inde potest, quod Ursinus quoque etsi aoristi vim, ut vidimus, inpro-
miscuo eius usu pro quovis tenpore pouit, de reliquis tamen temporibus praeteritio

ιι
&mximam ἐᾈᾷῗιῗῗᾙ 34203333532132: ¹333&ssss
ad eam reduxit taudem pleniusque simul et enodatius exposuit. Quam euim vim su-
periores ex actionis perfectae temporibus uui tribuerant plusquamperfecto, eam
perfecto quoque et futuro exacto vindicans haec omnia ille eadem causa qua Vale-
rius ductus appellat tempora relativa iisque ut omnis ad aliud tempus relationis
expers opponit tempus perfeetum ahsolutum seu aoristum. Quae quidem sententia
quum constantiae quedam laudo sese commendet uobis· via tamen et ratio, qua Rei·
zius veritatem eius ostendero conetur plus uno uomiue reprehendenda est. Etenim
postquam temporum tabulam supra (Part. 114». 2.) commemoratam ex Stoicorum
et Varronis mente proposuit ita suam de ea seutentiam explicare instituit: ‚, Patet,
iuquit, bauo rationem esee plenam et absolutam neque praeter haec uorem tempora
ullum aliud, quod necessarium usum habeat, eogitari posse uisi verbi perfecti
praeteritum infinitum‘· At nou facile, erede, quisquam intelliget, uude pateat
huius rei necessitas. Ratiouibus igitur aut· ex actionis aut ex ipsius temporis ua·
tura petitis exspectamus illam demonstratum iri, quam tamen exspectationem adso
frustratus est Reizius‚ ut rationum loco attulerit exempla quaedam. Pergit euim
disserere hoc modo ι „Id euim praeteritum verbi perfecti quod superior 'illa eou-
tiuet ratio, aeque atque instans et futurum eiusdem verbi finitum est. sicut euim
horum alterum ad id quod nune agitur, alterum ad id quod ιιι posterum agetur, est
referendum, sie etiam ill-ud ad id quod posterius agebatur. Ideo quoties aut prae-
teritum, aut futurum verbi perfecti adhibetur, iudicatur simul res ad quam referri
debestnt· ΗΟΙΙΙΟΙΙΙΒ 011·le 329. ’Λλλ ors δη νηος ἐξέφθιτο ομ ΐα noina, και δῃ’ Δ..ἄγρη ν
ἐφέπεσκον etc. Xon. Symp. IV, ⁷. 'Em οὖν ἐνέγκῃ τις κρόμυον, αυτίκα μάλα τοῦτό γε
ωφελημένοι theeth· ηδιον γαρ πιεῒσθε.“ Diutius tum, ut par erat, versatur' ιιι il·
lustranda natura duorum illorum temporum quorum uotio ἰιι Latino sermone eadem
verbi forma exprimitur, perlecti et aoristi. Et perfecto quidem tempori quum vi-

*2 Institt. gr. Lat. Vol. 1. p.536.‚ ubi ille postquam imperfecto et plusquamperfecto docuit semper
aliud, quo absolvatur oratio, verbum postulari, ita pergit: „niue uon solum plusquamper-
fectum ab Ultraiectino, referente Baugio, dici debuit relativum, quod semper ed aliud tem·
pus referatur, quoniam imperfecto hoe eum eo commuue est-‘⁴ At valerium quoque de utro-

queriemigore cogitasse et ex adiectis verbis „ut et imperfectum ‘⁶ et ex apposito exemplo satis
ape e telligi potest.

