Decumo eo, quod adhuc persequuti sumus, tioctrinae temporum spatio a calce
iam nobie redeundum paene ad carceres est. Priusquam enim Stoicorum ratio eo,

quem exposuimus, modo a Varrone praecipue et Han-isio amplificata esset, nove
aliqua, quae includi in eam non poterat, temporis forma reperta et aorieti no-

mine nuncupata erat. Cuius quidem temporis vis et significatio quo subtilius a pti·
mis linguae auctoribus excogitata eet, eo plus difficultatis creavit investigatoribue
eius. Consulto igitur adhuc intactam reliquimus eius historiam, ut et uno tenone
possemus et dilucidius eam nunc persequi..

Detectum hoc tempus videtur ab Alexandrinis tuisse, nomen certe aoristiin
iis, quae ad nos pervenerunt litterarum Graecarum monumentis primum apparet in
Dio ny eii Τ hracie grammatica. Quod autem ad vim et significationem attinet,
in eo quidem consentiunt omues fere, aoristo iudicari indefinita-dmum„ et que-
'lis sit haec indefinita vis, de ea re admodumvan'ae sunt et discrepantes eorum een·
tentiae. Et'omnium primus quidem Apollonius Dys colus ί) definivit eam

>Υ) Loquutus quidem iam Aristoteles eet de umpore ὡρισμένῳ et ἀπείρῳ, at longe aliam ille,
atque grammaticorum ratio postulat, sub hes voces vult notionem subiectam esse. Postquam
enim (de auscult.natur.1ih.1v. c 19.) adverbio νυ ’ν dixit simul et terminum et copulam pree-
tex-iti et futuri temporis significari ἄλλο δὲ, inquit‚o ὅταν ο· χρόνος ὅ roba-oo (i. e. «οἳ m) ‘77¹3‘

ᾗ· ἥξει νῦν, ὅτι τημερον ἥξει· ἧκε νυν, ὅτι ἦλθε τήμερον. τὰ δ’ ἐν Ἰλίῳ γέγονεν ov νυν
ου’ὃε ο κατακλυσμὸς (intellige Δευκαλίωνος) γέγονε νῦν καίτοι owenh zoovoe εἷς mei, du·
ὅτι ουκ ἐγγύς (inteu.i‹1circo nou dicuntur illa νῦν recta esse) et 3.16.Τδ δε· ποτὲ χρόνος
ὥριομένοε προς το· πρότερον (recte (lu Vallius addendum censet ια· τὸ ὕστερον) νὸν οἷον ποτὶ
ἐλήφθη ἦ Τροία· καὶ ποτὶ ἔσται ηαταηιλοσμὸς. δεῖ γσὶρ πεπερᾶνθαι προς vd νῦν. ἔσται yde
ποοός τις ἀπὸ ccv& χρόνοι ἒς ἐκεῖνο καὶ ἦν ἒς τᾶ παρελθόν. Quibus quidem verbis facile quie
in eam adduci opinionem possit, ut Aristotelem existimet priore paragrapho perfecti, poste·
τίοι-ε coristi et imperfecti vim significare voluisse3 et neque οννεχὴσ χρόνος apud eum significet
eam temporis perfecti vim, qua res eo expressa refertur ed praesens tenpus, σαι naturum
temporis universam, quem in omnium conetat momentorum quadam continuitate cerni, neque
ωριομένον eeu πεπερασμένον tempus intelligendum est id, quod grammatici nunc appellere
solent definitum tempus, sed opponitur illud ut aliqua pare temporis χρόνῳ «nelo, (lib lv.
c. ι. ) i. e. universo nec uuis finibus circumscripto tempori·

1

