--12.-—-

ticis plerumque praeteritis temporibus annumerari solent, nt ἦλθον ἔπεσον. Raro
aoristi commemorantur futuri, rarius etiam praesentis temporis. Atqui rationi
videtur consentaneum esse, ut, quacunque temporis forma simpliciter et sine ulla
definitione aut praesens aliqua res aut praeterita aut futura designatur, ea appelle·
tur aoristi nomine. Ita Milto in paradiso amisso

Millionen geistiger Geschiipfe hesuchen (walk) die Erde,

Ohne dass wir sie sehon, sowohl wenn wir wachen als schlai'en·

Verbo walk non indicatur, eos illo tantum momento, quo Adamus loquutus sit,
sed αόρίστως indefinite quocunque vis temporis momento. Quod idem valet de omni-
bus sententiis communibus, ut Ad poenitendum properat cito qui iudicat. Avarus
nisi quum moritur nil recte facit. Omnia haec tempora patet aoristos praesentis
temporis esse. Possunt autem posterioris generis sententiae futuri quoque aoristis
efferri, ut Tu nihil admittes in te formidine poenae. Hor. Neque aliter in legum
formulis Thou shalt not . . . quae interdicta 'non ad certam aliquam sed indefinite
ad quamlibet partem futuri temporis pertinent.“

Haec igitur aoristi per tria tempora partitio quum ab omnibus fere, qui hunc
locum tractaverunt post Harrisium, tum a Dissentio, ad quem nunc revertitur
disputatio nostro, retenta est. Docet autem hic, notabilem illum, quem Rei-
zius commemoraverat, temporum relativorum nexum cerni in ea re, ut res illis
temporibus indicatae u'no eodemque momento fieri cogitandae sint, nam ita
demum vere et eas ipsas inter sese relatas esse et tempora, quihus indicetur haec
relatio, relativa appellari posse ἢ. Et universae quidem relationis hanc unice ve-
ram) definitionem esse, ex ipsius relationis notione ostendere sibi ille videtur ita
posse. „Quum nemo, inquit (p. 8.), non concedat relativum esse, quod non pos-
sit locum habere sine alio quodam simul cogitando, quis temporum relationem etiam
ad id vere pertinere censeat, quod non sit una , quod vel praecedat vel sequatur?
Quod enim poni nequit sine aliqua re ‚ cohaeret eum ea3 quaenam vere est haec co-
haerentia, ei fieri posse statuis, ut non sit commune unum temporis momentum am-
hpbus?“ At ut exemplo hanc argumentationem redarguam. Dormire et vigilare
constat notiones relativas esse. Quis autem dicet, dormire aliquem neque ante
neque post vigilias posse sed simul necessario dormiendum et vigilandum esse?
Scilicet lapsus Dissenius in eo est, quod rem existimavit una cum alia re cogitari
non posse nisi ita ut una etiam cum ea aut esse revera aut fie ri cogitetur. Et-

λζ) De tempp. et modd. p. 6. quum ea vera relatio sit, si quid recte cogitari non possit, nisi cum
alio quodam cogitatum, cnm quo, si flat, uno fiat eodemque tempore, quid dubitamus . . . .

p. 9. ‚‚ Remtiva tempora res non diverso sed eodem cum auis momento collocant, qnia alioquin
nullus esset relationis nexus. ‘⁶

