*ΙΙ-..-

sub ancipiti et incerto tempore rem significat futuram.“ Ut autem non futuri , ita
ne praesentis quidemindefinitus usus omnino fugerat grammaticos. Ammonius
certe in interpretatione Aristotelei libelli περὶ ἑρμηνείας extrema primi capitis verba*
quibus docetur, duplici modo ἅπλῶς ἢ κατά χρόνον verbi ope aliquid de subiecto
enunciari posse, ita explicat: λέγω, ὅτι τό μὲν ἁπλῶς σημαίνοι ἂν tc} μὲν ἀορίστως
ἁπλῶς οὕτως εἰπεῖν· τραγέλαφος (qua voce Aristoteles exempli instar usus erat),
ἦν ’'7' τραγέλαφός ἔστιν ἢ τραγέλαφος ἔσται, τὸ δὲ nard χρόνον μετά προσθῆκης τοῦ
χρόνου καθ’ ὃν ἦν ἦ ἔσται, οἷον-’τραγέλαφος ἧν χθὲς ἢ πέρυσιν, ἢ ἔσται αἷῖριον ἢ εἷς
vd ἑξῆς ἔτος. Ex recentioribus Ban gius in Observv. p. 471. „Notandum antem,
inquit, de praesenti tempore, quod tempus praesens non solum accommodetur τῷ
νῦν h. e. ad instans nunc, nti putatur, sed ad quamcunque rei de qua agitur prae-
sentiam. Unde dicimuS. . 0 . Aliud tempus alios mores postulat. Quondam ctiam
victis redit in praecordia virtus. “ Accuratius post eum Ursinus (Institt. ling.
Lat. vol. Ι. p. 534.)ss „Praesens bic non praecise et rigide sensu Philosophico de
unico momento et puncto temporis sed cum ampliatione quadam et mora usu vulgari
saepius capiendum. F it ergo ,, ut non raro tempus praeteritum et futurum compre-
hendat, vel cum continuatione quadam, ut in illo Ciceronis ad Atticum: cupio et
iam pridem cupio Alexandriam visere.. vel cum iteratione quadam actus, iden-
tidem et per intervalla ex consuetudine quadam repetiti, ut in illo Terent. Adelph.
„mihi quidem non placent et clamo saepe.. .“ Idem in μνῶμαις, quae qnid ex
more fiat aut ex usu vitae sit, ἀορίστως et indefinite notant, observare licet.“
Quum a singulis igitur singulorum temporum vis indefinita iam ante Harri-

sium animadversa esset, ab boc tamen primo de universa re via et ordine disputa-
tum totaque temporum divisio, inde ab invento aoristo manca et perturbata, tan·
dem expleta rursus certamque ad rationem revocata est. Etenim tempora verbi ait
aut definite usurpari aut indefinite. Definito usui tribuuntur novem illa, quorum
mentio a nobis facta iamsupra est (part. 11. p. 1. et 2.) , indefinito autem haec tria ε
Aoristus praesentis temporis. Γράφω. Scribo. 1 write. Aoristus praeteriti temporis.
Ἔγραψα. Scripsi. 1 wrote. Aoristus futuri temporis. Γράφω. Scribam. 1 shall
write. Ergo quum reliqui grammatici Stoicorum auctoritatem sequuti in capite
divisionis posuissent actionis infectae et perfectae discrimen, ex ternis autem, quae
singulis hic actionis generibus accidere possunt, temporibus aut praeterita tantum,
ut Valerius, Sanctius, Bangius, Ursinus, aut perfecta, ut Reizius, in relativa
rursus et absoluta divisissent, Harrisium contra ab hac ipsa relationis notione vi·
demus profectum esse duobusque temporum generibus, relativis et absolutis seu
definitis et indefinitis, constitutis singula relativorum tempora ostendisse rursus
oportere tripartita, absoluta autem simplicia esse. Cuius divisionis vis quo melius

intelligatur adiecta ab Harrisio haec sunt: „Quod attineg zoristos, bi a gramma-

