—23-...

παραγέγονέ τις , ut succedens denique initurum imperfecti ὅτε ἔμελλον γράφειν παρω-
γέγονέ τις. At tantum abent, ut tria liaeo tempora praeterita necessario pendeant
ex perfecto, nt satio idonea etiam afferri otuu pouit, eur ex vere praeteritis po-
tius debeant apta eene. Namque ut pares omnino facillime eongregantur enin pari-
bus , ita tempora etiam consentaneum est, quo propinquior alterius natura est al·
teri, eo facilius inter sese societatem inire. Tria igitur illa, quae Hel-mannus a
perfecto regi vult tempora, quum solum spectent praeteritum, saepius seqnitur
consociatum iri oum iis temporibus, qnae solius praeteriti, quain enm iis, quae
simul praesentis notionem contineant. Quod nutem evincit ratio ‚ id egregie eom-
prohatur usu. Trium enim illorum inter semetipsa coniunctio temporum ‚ quae ex
Hermanni rationo inveniri deberet nunqnam , omnium longe eet usitatissima atque
creberrima *), eorundem contra consociatio enm perfeeto, in quam incidere noo
oporteret ubique, admodum rara est atque insolita ¹⁸¹¹). Quo auten nomine Her-
mannus in his praeteritis temporibus notandus est, eodem, εἰ constitisset sibi,
reprehendendus etiam foret in futuris. Quum enim ratio eius flagitaret, ut pro

fundamento illorum poneretid tompus futurum, quod simul spectat nd praesen·
tempus: adventurus sunu positum potins ab eo id est, in quo aolino fumri
inest significatio: adveniet. Exempla enim, unde temporum a futuro suspenso-

*) Non tam confirmandae quun illustrandae liuius sententiae censa ex ingenti eorum, (luae ⁸1³⁰11te
sese offerunt, exemplorum copia, nonnulla certe afferam: Herodotus lib. 1. c. 116. ἐπεὶ ὃὸ,
inquit, ὕπελέλειπτο ὅ βουκόλος μοῦνος, μουνωθέντα τάδε αὐτὸν εἴρετο ὅ 'Anodyna IX·
39. ΪΗμέραε δέ σ’φι ἀντικατημένοισι ἤδη ἐγεγόνεσαν dacto> ὅτε «αὕτα ἐκεῖνος eumeni-
lrve Μαρδονίῳ. V· 20. οἱ δὲ, ἕπει τό σφεων οἵ Πέρσαι watien ἔπειρὸντο, διεργᾶζθν·
το auitos-e. 111. 57. οἱ δὲ ἐπὶ cciv Πολυκράτει στρατευσάμενοι Σαμίων. ἐπεὶ οἱ Λακεδαιμόνιοι
carofi».- ἀπολείπειν ἔμελλον, καὶ αὐτοὶ ἐπίπλεον e’e Σίφνον. Cic. Ait. m. 17. miri
enm, quum primum per ipsam liceret, eran renio-urus.

”J Quod-Dissenio (p. 10.) videtur, tri· illa'tenpon omnino uon posse ad perfeetum reterri, ld
non verum ense, quum ex ipsa perfecti natura intelligi possitfquae propter actionem in pne-
teritum tempus cadentem non potest non com-anno aliquid habere enm temporibus vere prae·
teritis, tum exemplis, quae apud opti-os scriptore· inveniuntur, oonlinnuur vel maxime.¹ lta
Jl. ο. 392. Tar μὲν ἐγώ μάλα noua· μᾶχῃ ἔνι κυδιανείρῃ Ὀφθαλμοῒειν ὄπωπα, καὶ εὖτ’
inl νηυσὶν ἐλάσσας Ἀργείους κτείνεσκε, qni quiden tenporu- usus plane respondet exemplo
ab normanno fimo ὅτι ἔγραφον παριγέγονὸ «ιε, que-quun in eo non, nt huie videtur, prae-
teritum definitur pel-tecto, ned perfectum potine pruteriw. Ex duabus enin, qnae particula
aliqua inter sese coniunctae sunt, mundationibus, eam constat, quae instructa est particula,
inservire definiendae alteri, quapropter mirari subit, cur ner-annus in omnibus , quae in lino
doctrina fiuxit, dicendi exemplis, particulam addiderit ei enuncintionh quae necui-atim de·
liniendo eet altera. Dicit ille ὅτε ἐνεγράφην παραγέγονέ ηε, debebat auten dicere ἐγεγρά-
qm ὅτι παραγέγονέ m, qumquam nun ille mogi· etiam, qnnuwpere haee temporu- coniun-

ι ctio a loquendi uun abhorreat, umarus-fuisset.

