...14—

quod inveniendum est temporum genus? Nempe, ut accuratius definiatur indefini-
tum tempus, res „et eodem tempore facta et satis nota“ narretur necesse est,
eiusmodi autem rei significatio cum non cadat in naturam illius temporis necessario
inveniendum erat aliud. At neutrum Dissenio concedere possum. Ut enim a po·
steriore sententia refellenda exordiar, rem notam indicare, si spectas necessitatem,
in nullum ‚ si potestatem, in omne tempus cadit. An persuadere tibi potes, verba
exempli causa a Dissenio allata: „Graecia floruit (ἤκμασε) quum libera esset,“
si libertatis tempus audienti ignotum est, non intelligi posse, haec contra: „Grae-
cia floruit postquam liberata est (ἤλευθερῶθη) si, quando illa liberata fuerit, co-
gnitum est, incommode atque inepte dici? Imo vero hoc ipsum putare sentis ine-
ptum fore. Neque magis assentiri Dissenio possum contendenti, rem eodem tem-
pore’ factam non posse indefinito tempore exprimi. Ut enim nunc quidem re defun-
7 gar exemplis Cic. N. D. ΙΙΙ. 28. „Nec enim Herculi, inquit , Deianira nocere vo-
luit, quum ei tunicam sang'uine Centauri tinctam dedit nec prodesse Pheraeo
Iasoni is, qui gladio vomicam eius aperuit, quam sanare medici non potuerant.“
fiom. 11. φ. 441., ubi Neptunus ita compellat Apollinem: quiu’, ὥς ἄνοον κρα-
δίην ἔχες· οῧὸέ νυ τῶνπερ Μέμνηαι, ὅσα dr} πάθομεν κακοὶ ’Ίλιον ἀμφὶ Μοῧνοι νῶι
θεῶν, ὅτ’ ἀγήνορι Λαομέδοντι Πάρ Διός ἐλθόντες θητεύσαμεν εἷς ἐνιαυτόν. Patet
igitur, ad rem notam eodemque tempore factam indicandam non futurum opus fuisse
praeter aex-istum inducere relativum tempus.

Iam vero, ut veniamus ad illud, quod priore loco sumptum a Dissenio est,
quaeri profecto potest, curnam omnino, temporis accuratius definiendi causa, rei
notae eodemque tempore factae significatio tam necessaria visa sic Dissenio2 Duo
videlicet temporis definiendi genera ab eo confusa sunt, quorum in altero de tem-
pore ipso, quo res aliqua facta est, in altero de ratione, quae inter duarum rerum
tempora intercedit, quaeritur. De priore sine dubio cogitavit Disaenius, quum
tamen verbi temporibus proprium constet et peculiare esse posterius. In hoc autem
quum id unum pateat agi posse, nt apertum fiat, utrum‘altera res praecedat alteri,
an una cum ea sit an denique· succedat, primum est evidens, res'hoc modo inter
sese comparatas non semper posse eodem tempore factas esse, deinde ad huius
comparationis intelligentiam ne minimum quidem notaene res illae sint necne referre
posse. Ita -quum Caesar B. G. I. 4. „ea res, inquit, ut est Helvetiis per indicium
enunciata, moribus suis Orgetorigem ex vinculis causam dicere coegerunt,“ quis,
quaeso, etsi duarum rerum, quae hic narrantur, alterum tempus accuratius de-

finitur altero, quis, inquam , idcirco alteram earum rerum necessario dicet opor-
tere notam eodemque tempore, quo altera, factam esse?

Quum his autem iam satis Dissenii argumentatio videri possit refutata esse,
tum accedit etiam , ut sua ipsius se confessione iugulaverit. Post verba enim, quae

