...2-...

ite , nt acrisium dicat tempure-se perfeetum, s vero sutem perfeeto et a plusquam-
perfecto differre hoc modo, ut perfecto designetur tempus modo, plusquamperfecto
tempus priuem perfectum ‚ euristu autem prorsus incertum et indefinitum relinqua·
tur, utrum mode id eu pridem perfectum sit, quapropter modo illud adiectum ei
vim tribuat perfecti, pridem vim plusquamperfecti. Leguntur euim apud eum
(de adv· p. ⁵34.) haec verba οἷόν τε μὲν γάρ ἐπὶ τοῦ, ὕπερσυντελικοῦ τοῦτο· φάναι, ποί·
λαι ἒγεγρᾶφειν, πάλαι ἢριστῆκειν, οὗ μῆν ἔτι ἐπὶ τοῦ παρακειμένου, ἐπεὶ τό
ἅμα νοήματι ἠνυσμένον δι’ αὐτοῦ νοεῖται, τό δὲ πάλαι ἤνυσμένης πράξεώς ἔστι παραστα·
τικόν· ὅ γοῦν καλούμενος ἀόριστος προσλαβών τὸ πάλαι ὕπερσυντελικὸς μᾶλλον ἀκούεται·
ἐμπεριέχει γάρ τὸ παρῳχημένον τοῦ παρακειμένου καὶ τοῦ ὖπερσυντελικοῖἰ, ὥς γε καὶ ἐπὶ
ὀνόματος ἔστιν ἐπινοῆσαι κοινότητα ἀρσενικοῦ καὶ θηλυκοῢ· ἔνθεν καὶ τῆς ὄνομασίας ἔτυχε,
κατὰ ἀπόφασιν εἰρημένος τοῧ μῆ ὁρίζειν τὸν παρῳχημένον, διὸ καὶ κατᾶ ἀπόφασιν τῶν
προειρημένων δύο, χρονοων ἐθεματίσθη. Retiuuerunt hanc definitionem ex veterilms
Stephanus ¹') Choeroboscus W), Priscianus ***)‚ ex recentioribus

Urbanus Bellunensis ·1·), Philippus Melanchthon†·1·), Silvestre de „

ὅ) Bekk. Anecdd. 11. p. 891. ὅ δὲ ἀόριστος κατά τήν ἀοριστίαν τᾷ μέλλοντι συγγενής· ὥς yde τοῦ
ποιήσω td ποσόν τοῦ μέλλοντος ἀόριστον, οὕτω rofi ἐποίησα τό τοῦ παρῳχημένου. ποῦ’

⁷ ἄρτι τοίνυν ‘rtis‘ ἀορίστῳ διδομένου γίνιται παρακείμενος, οἷον ἐποίησα ἔρτι- πεποίηκα, ποῖ
’δι’ πάλαι πρψιμομένου ὅ §aspernantes γίνεται, οἷον ἐποίησα πόλει - ἕπεποιῆιιειν. Cf.
verba incerti grammatici ib. p.889.

:5:29 lbid. 111. p. 1281. ’Edu τοὶ παρελθόντα ἄδηλα ὦσι πότε παρῆλθονὶ ἀποτελεῖ cdv λεγᾶμενον
ἀόριστον, οἷον {tv-fea· ἄδηλον yde εἴτε νεωστὶ εἴτε πρὸ πολλοῦ· dui τουτο καὶ ἀόριστος λέγεται·
{orior δὲ ὅτι ὅ ἀόριστος, ἐὰν μὲν προσλιὶβῃ τὰ ἄρτι. ἷσοὸοναμιῗ τῷ παρακειμένῳ, ε’ἀν δὲ
προσλάβῃ τό πάλαι ι’σοδυναμιῖ τῷ ὕπερσυντιλικῷ.

³³³³& Ed. Kreh ι. 1. p. 399. on-istus apud Graecos tam modo perfectam rem quum multo ente signi-
ficare potest3 ib. p. 429. ἀόριστοι ιι. e. praeteritum infinitum spatium temporie, utrum pauno ente
an multo sit perrectum. “

τ) lustitt. ling. Gr. Si praeterita incerta sint, quando praeterierim, perficiunt ἀόριστον ,- incer-
tum est enim5 utrum paullo ante an multo ante praeterierint et propter hoc ἀόριστον i. e. in-
definitum dicitur et indeterminatum. Sciendum ἀόριστον, si assumpserit ἄρτι tantum valere
quantum παρακείμενος, si autem πάλαι parem esse praeterito plusquamperfectu-

ἢ) Graec. grammat. (Ed. secer. 1521. camer. 1⁵58) Ἀῦριοτοσ a παρακιιμόνφ differt, quod
παρακείμενος praeteriisse rem primum iam (erat eben) indicat, ἀόριστος praeteriisse quidem
rem sed indefinite , num olim an modo praeterierit, ut quum dico πέπτωκα indico primum me
iam cecidisse, quum vero ἔπεσον dico cecidisse me dico sed ambiguus est quicum loquor,
olimne en nuper ceciderim. Quae duplicis praeteriti ratio vel hoe probetur mihi, quod aetus
ulios persomme, alios eon-isto significantius exprimimus. etune malebas perecimcno ex·
pressum hoc Homeri: τοῦνεκ’ ἄρ’ ἄλγε’ ἔδωκεν ἑκηβόλος ἥδ’ ἔτι aava? Convenit ἔδωκεν in·
definitum esse, quia et olim et nuper Graecos Apono e‘ssixit. Nil addebat definite, temporis
ratio et huic sententiae οὐ δὲ σᾷ μεγαλήτορι θυμῷ· azzae . . . . At referebat temporis modus

